Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по ссылке в описании. дабел юэч ой ояу юю мааэн аутибии дабел юэтч ооооооу синк оааааау ююэээээры Джулэ Шо 2016 Инернашонал Райтс Мэнеджмент Сузэнали Эсоушейтс Никитина и... Выперевод на русский язык 2017 Издание на русском языке. Оформление. О-о-о, издательская группа азбука «Аттикус». 2017. Калибри. Книга «Ложная память», в равной степени захватывающая и обескураживающая. Это уникальное исследование работы человеческого мозга, которое побуждает нас задаться вопросом о том, насколько мы способны познать самих себя. Scientific American. Дебетная книга Джулии Шоу представляет собой живое, оригинальное исследование того, как работает наша память и почему всем нам свойственно помнить то, чего на самом деле никогда не происходило, Это увлекательный обзор последних научных исследований механизмов памяти и дань уважения коллегам-ученым. Pacific Standard. Познавательное и необычайно поучительное чтение. The Tablet. По-настоящему захватывающая книга. Стив Райт, BBC Radio 2. Наши воспоминания строятся. И восстанавливаются. В каком-то смысле наша память устроена как страница Википедии. Ты можешь зайти туда и что-то изменить, но и другие могут сделать то же самое. Профессор Элизабет Лофтус. Введение. Нобелевская премия присуждается лауреатам за определенные заслуги, которые всегда резюмируются в одной фразе, не длиннее поста в Твиттер. Когда я об этом узнала, я стал изучать эти высказывания, состоящие не более чем из 140 символов и написанные с целью отразить впечатляющий вклад лауреатов в развитие нашей цивилизации. Одна из моих любимых формулировок обобщает результаты работы Шейма Сахини Лауреата Нобелевской премии по литературе 1995 года. В ней говорится, что писатель был удостоен премии «за лирическую красоту и этическую глубину поэзии, открывающей перед нами удивительные будни и оживающее прошлое». Какая поразительная фраза! Красота, нравственность и история, объединенные ощущением чуда и изоключенные в одном предложении. Каждый раз, читая эти слова, я улыбаюсь. У меня на столе есть маленькая маркерная доска, на которой я записываю эти комментарии из дипломов лауреатов для вдохновения. Я использую их и во время лекций, и когда пишу. Они наглядно показывают, что даже о самых великих достижениях человечества можно рассказать обыденным языком. Эту идею не раз высказывали великие, чтобы плоды нашей работы имели значение, нужно уметь объяснить ее суть простыми словами. Я сама стараюсь придерживаться принципа лаконичности в объяснениях, хотя, безусловно, ради этого часто приходится жертвовать их полнотой. Иначе говоря, объясняя какие-либо идеи при помощи аналогий, истории из жизни или упрощений, Я неизменно рискую потерять некоторые нюансы заведомо сложных обсуждаемых проблем. Оба предмета, которые я рассматриваю в этой книге— память и личность— очень многогранны, и в рамках одной работы я смогла затронуть лишь малую часть потрясающих исследований, которые проводятся на стыке изучающих их областей. Хоть я и не могу утверждать, что смогла полностью отразить актуальную научную действительность, Надеюсь, мне удалось задать некоторые основополагающие вопросы, которые не дают покоя многим из нас с тех самых пор, как мы научились пользоваться даром самоанализа. Как и многие другие, я впервые осознала свою способность к самоанализу еще в детстве. Я помню, как маленькой девочкой я часами не могла уснуть, погружённая в размышления. Лёжа на верхней полке двухъярусной кровати, я упиралась ногами в белый потолок детской и размышляла о смысле жизни. Кто я? Что я? Что реально? Пусть я этого ещё не знала, но именно тогда я начала становиться психологом. Это были вопросы о самой сути того, что значит быть человеком. Когда я была маленькой и не могла найти на них ответы, я не подозревала, в какой хорошей компании нахожусь. Двухъярусной кровати у меня больше нет, но вопросы остались все те же. Теперь вместо того, чтобы философствовать, уставившись в потолок, я провожу исследования. Вместо того, чтобы спрашивать своего плюшевого медведя о том, кто я, я могу задать этот вопрос коллегам-ученым, студентам и другим людям, которые также любопытны, как и я. Итак, давайте начнем наше путешествие по миру памяти с начала всех начал, оттуда, где научные поиски превращаются в поиски себя. Давайте зададимся вопросом, что делает вас собой? Почему вы это вы? Пытаясь определить, кто мы есть, мы можем вспомнить о своей половой или расовой принадлежности, возрасте, профессии и о тех вехах зрелости, которых нам удалось достичь, получении образования, покупка дома, брак, рождение детей или выход на пенсию. Можно также вспомнить о личностных характеристиках, склонны ли мы к оптимизму или пессимизму, остроумны или серьезны, эгоистичны или самоотвержены. Еще мы наверняка подумаем о том, кто мы в сравнении с другими, недаром все мы следим за новостями друзей в Фейсбук и в других социальных сетях, чтобы убедиться, что не отстаем. Однако, хотя многие из этих факторов послужат более или менее подходящими средствами для описания того, кто вы есть, истинная основа вашего «я» лежит в личных воспоминаниях. Воспоминания помогают нам понять, в каком направлении течет наша жизнь. Лишь в воспоминаниях я могу вернуться к беседам с одним из наиболее сильно повлиявших на меня университетских преподавателей, профессором Барри Бирштейном, который научил меня критически мыслить и угощал лимонными кексами с маком. Или к разговорам после лекций с профессором Стивеном Хартом, который первым посоветовал мне поступать в магистратуру. или к серьезной автомобильной аварии, в которую несколько лет назад попала моя мать, и этот случай показал мне, как важно говорить близким, что мы их любим. Подобные ключевые моменты взаимодействия с другими людьми крайне важны, из них складывается история нашей жизни. Если говорить более обобщенно, воспоминания— это фундамент личности. Из них складывается то, что мы считаем своим жизненным опытом, И, соответственно, то, на что мы, по собственному мнению, способны в дальнейшем. Учитывая всё вышесказанное, если мы начнём сомневаться в собственной памяти, нам придётся подвергнуть сомнению саму основу своего «я». Проделаем мысленный эксперимент. Представьте, что, проснувшись однажды утром, вы вдруг поняли, что забыли всё, что когда-либо испытывали, о чём думали и что чувствовали в своей жизни. Можно ли всё ещё считать вас вами? Представив себе подобную ситуацию, испытываешь инстинктивный страх. Почувствуйте, как легко лишить человека того, что делает его самим собой, всего на всего отняв у него память и превратив его в оболочку прежней личности. Если лишить нас памяти, что у нас останется? Эта идея похожа на сюжет страшного научно-фантастического фильма. Проснувшись, никто из них не вспомнил, кто он такой. И тем не менее, это может принести и чувство облегчения. Мы освободились бы от оков нашего прошлого и начали бы жизнь заново, не потеряв при этом основных способностей и личностных качеств. А может быть, мы в нерешительности метались бы между этими двумя точками зрения. Хотя в жизни настолько кардинальная потеря памяти, к счастью, случается редко, наши воспоминания подвержены огромному количеству ошибок, искажений и изменений. В этой книге я надеюсь пролить свет на некоторые из них. Вооружившись научными данными и искренним любопытством и отчасти опираясь на собственный опыт, я постараюсь заставить читателя задуматься о том, как ненадежна наша память на самом деле. Но с чего же начать разговор о таком сложном феномене, как память? Давайте начнем с рассмотрения двух ключевых терминов, которые используют исследователи. Семантической или смысловой памятью называют способность запоминать смыслы, понятия и факты. Часто тому или иному человеку бывает легче запоминать один вид семантической информации, чем другой. Например, тот, кто отлично запоминает исторические даты, может с большим трудом удерживать в памяти имена людей. А другой, наоборот, хорошо запоминает имена, но очень плохо, важные даты. Хотя и то, и другое, виды семантической памяти, развитость этих навыков значительно отличается у разных людей. Семантическая память действует наряду с эпизодической или автобиографической. Вспоминая свой первый день в университете, первый поцелуй или поездку в Канкун в 2013 году, вы включаете эпизодическую память. Этим термином обозначают совокупность событий из нашего прошлого. Это своеобразный альбом с вырезками, дневник нашего разума, что-то вроде ленты новостей на Фейсбук. Эпизодическая память— это механизм, который отслеживает воспоминания о событиях, произошедших в тех или иных местах в определенное время. Окунувшись в такие воспоминания, можно заново пережить чувственные ощущения. Песок под ногами, падающий на лицо солнечный свет, развивающий волосы ветерок. Можно мысленно вернуться в определенное место, представить игравшую там музыку людей вокруг. Мы дорожим такими воспоминаниями. Именно этот сегмент памяти, а неизвестная нам фактическая информация о мире, определяет, кто мы, однако. Несмотря на то, что мы охотно полагаемся на эпизодическую память, многие из нас не имеют ни малейшего представления о том, что это такое. Выяснив, как на самом деле работает эпизодическая память, мы станем лучше понимать то шоу, что зовется воспринимаемой нами реальностью. Лепка из пластилина и ее последствия. Подвергнув сомнению безукоризненность нашей памяти, начинаешь понимать, почему мы так часто спорим с родственниками и друзьями по поводу деталей важных событий. Даже наши драгоценные детские воспоминания на самом деле можно менять, придавая им новую форму, как кускам пластилина. И ошибочные воспоминания свойственны не только тем, кто, казалось бы, более к ним предрасположен. людям с болезнью Альцгеймера, повреждениями мозга или другими серьезными патологиями. На самом деле ошибки памяти скорее норма, чем отклонения. В дальнейшем мы более подробно рассмотрим этот потенциальный разлад между памятью и реальностью. Ложные воспоминания о событиях, которые кажутся нам настоящими, но никогда не происходили в действительности, также распространенные явления, и последствия их возникновения могут быть вполне реальными. Вера в истинность заведомо ложных воспоминаний может сказаться на любом аспекте нашей жизни, став источником подлинной радости, подлинного огорчения и даже настоящей травмы. Таким образом, понимание механизмов, по которым работает наша несовершенная память, помогает нам оценить, насколько можно или нельзя верить информации. содержащийся в наших воспоминаниях и как ими правильно пользоваться для определения своего «я». По крайней мере, так случилось со мной. За годы работы в сфере исследований памяти я поняла, что наши способы восприятия мира крайне несовершенны. В то же время это заставило меня проникнуться глубоким уважением к научным методам познания и совместным исследованиям, коллективной работе научного сообщества. Она даёт нам надежду на то, что однажды мы приподнимем завесу нашего несовершенного восприятия и поймём, как на самом деле работает память. И хотя в моём распоряжении находятся накопленные десятилетиями результаты исследований о работе человеческой памяти, я должна признать, что, по-видимому, всегда будут сомнения. Можно ли считать какое-либо воспоминание абсолютно правдивым? Мы можем лишь собирать отдельные подкрепляющие доказательства того, что то или иное воспоминание более или менее неадекватно воспроизводит произошедшее в действительности. Любое событие, каким бы важным, эмоционально насыщенным или трагическим оно ни казалось, может быть забыто, искажено или же и вовсе может оказаться выдуманным. Я решила посвятить свою жизнь изучению того, как возникают ошибки в памяти. Уделяя особое внимание вопросу, Возможно ли изменять свои и чужие воспоминания, преобразуя ранее приобретенный реальный опыт в выдуманные события из прошлого? От других исследователей, работающих в этой области, меня отличает особый характер создаваемых мной воспоминаний. Побеседовав с участниками моих экспериментов всего несколько раз, я могу кардинальным образом изменить их воспоминания. пользуясь знаниями о процессах, регулирующих работу памяти. Мне не раз удавалось убедить человека в том, что он, он виновен в преступлении, которого не совершал, перенес физическую травму, которой у него никогда не было, или в том, что на него напала собака, чего никогда не случалось. Звучит невероятно, но на самом деле это всего лишь умелое применение знаний, накопленных наукой о памяти. И хотя мои опыты могут показаться несколько зловещими, я занимаюсь ими, чтобы понять, каким образом в памяти возникают серьезные искажения. Вопрос особенно важный в ситуации судопроизводства, когда мы во многом полагаемся на показания свидетелей, жертв и подозреваемых. Создавая в условиях эксперимента детальные ложные воспоминания о преступлении, которые кажутся вполне реальными, я определяю проблемы. которые наша несовершенная память создает в системе юстиции. Когда я рассказываю об этом другим людям, им сразу хочется узнать, что именно я делаю. В последующих главах я опишу процесс более подробно, но позвольте мне сразу заверить вас, что он не содержит зловещего промывания мозгов. или гипноза. В связи с физическими и психическими особенностями нашего мозга любой из нас может очень отчетливо и с большой долей уверенности вспомнить целые события. которые никогда не происходили в реальности. Ложная память. Попытка объяснить фундаментальные принципы, по которым работает наша память, основываясь на биологических составляющих того, почему мы помним и забываем. Дать ответ на следующие вопросы. Почему наше социальное окружение играет ключевую роль в том, как мы воспринимаем и запоминаем мир. Как наше представление о самих себе формирует наши воспоминания и формируется ими. Какое влияние оказывают СМИ и система образования на наше понимание или непонимание способностей человеческой памяти? Кроме того, это попытка детально рассмотреть некоторые из самых удивительных, иногда почти невероятных ошибок, вариаций и заблуждений, которым подвержена наша память. Хотя эту книгу ни в коей мере нельзя назвать исчерпывающим исследованием. Я надеюсь, что она обеспечит читателя достаточно прочными базовыми знаниями в данной области. И быть может, заставит вас задуматься, насколько хорошо вы на самом деле знаете этот мир и самих себя. Один. Я помню, как я родился. Разноцветные мобили, чай с принцем Чарлзом и встреча с Бокзом Банни. Почему некоторые из наших детских воспоминаний не могут быть правдой. Я помню, как я родился. 62 миллиона запросов в Google. Я помню себя младенцем. 154 миллиона запросов. Я помню как находился в утробе матери. 9 миллионов. Люди выказывают огромный интерес к воспоминаниям о раннем детстве и даже к тому, что было до него. Все мы хотим уловить наши самые ранние воспоминания и понять, каким образом они могли на нас повлиять. Возможно, каждый также хочет узнать, на что в принципе способна наша память в младенчестве. Некоторые с охотой делятся своими самыми ранними воспоминаниями, как, например, Рут, принявшая участие в онлайн-опросе по этой теме на сайте британской газеты Guardian. «Я находилась в тёмном, тёплом месте и чувствовала себя в безопасности. Я слышала постоянный ритмичный звук. Дбиб-биб-биб. Стук сердца моей матери. И он меня успокаивал. Внезапно случилось что-то ужасное, и я очень испугалась уверенно. Это были мамины крики. Потом ритмичные звуки возобновились, и я подумала, что всё хорошо. Но вот ужасное повторилось, и на этот раз я поняла, что это будет происходить снова и снова. Мне было очень страшно. Всё моё тело болезненно сжималось и растягивалось, мама кричала, и я думала, что происходит что-то ужасное, жуткое, чудовищное. Потом я появилась на свет, и доктор сказал мне что-то доброе и приветливое. Слов я не знала, но я его поняла. Если бы моя мать была жива, я бы спросила у нее, правда ли там было большое окно, в которое ярко светило солнце, и правда ли доктор был полным и коренастым с черными усами. Рут. Одна из бесчисленного множества людей, которые уверены, что помнят момент своего рождения. Также очень многие утверждают, что помнят свое младенчество, представляют себе, как выглядела их кроватка или детская, или воспроизводят в памяти конкретные события. На протяжении своей карьеры я слышал немало подобных примеров. Я помню игрушечные самолётики, которые висели над моей кроваткой. Я помню, как застряла в кроватке и испугалась, когда меня прижало откидной дверцей. Я помню что моей любимой игрушкой был голубой музыкальный мишка, я дёргала за верёвочку, и он помогал мне уснуть. Откуда мне об этом знать, если не из воспоминаний? Ведь мы выбросили этого медвежонка, когда мне было два года. Если задуматься, это действительно невероятно. Как люди могут помнить то, что происходило с ними в столь раннем возрасте? Так вот, помнить этого они не могут. Первое воспоминание. У каждого есть самое раннее воспоминание, ясно, что какое-то из них должно быть самым давним. если мы отбросим идею перерождений, это должно быть воспоминание о событии, произошедшем в пределах доступных нам временных рамок, в какой-то период между настоящим и тем мгновением, когда мы обрели способность мыслить. Но откуда нам знать, что наше самое раннее воспоминание правдиво воспроизводит то, что случилось в реальности? Когда люди говорят, что помнят игрушки, висевшие над их детской кроваткой, или больничную палату, в которой они родились, или тепло, которое они ощущали в утробе матери, они имеют в виду то, что психологи называют невозможными воспоминаниями. Данные исследований показали, что во взрослом возрасте мы не способны достоверно вспомнить события из младенчества и раннего детства. Проще говоря, детский мозг недостаточно физиологически приспособлен к созданию и хранению долгосрочных воспоминаний. Тем не менее, многие люди утверждают, что у них такие воспоминания есть, и часто бывают уверены в их истинности, поскольку не видят других возможных источников для возникновения этих образов. На самом деле, придумать альтернативное объяснение нетрудно. Разве ребёнку больше неоткуда узнать о том, как выглядели его детские игрушки или кроватка? Или что однажды его прижало дверцей кроватки? Или что у него был музыкальный медвежонок? Ясно, что эту информацию можно получить из внешних источников. посмотрев старые фотографии или послушав рассказы родителей. Воспоминания о важных для ребенка предметах могут... могут сохраниться хотя бы потому, что они окружали его и в более позднем возрасте. Так. Мы знаем, что по крайней мере некоторые исходные материалы для создания убедительной картины раннего детства можно получить извне. Затем, помещая эту информацию в контекст, который кажется нам подходящим, например, в услышанную от кого-то историю о нашем детстве. Мы можем ненамеренно заполнить пробелы в памяти и додумать недостающие детали. Наш мозг собирает обрывки информации в общую картину, которая кажется нам осмысленной и которую мы принимаем за настоящие воспоминания. Это происходит скорее автоматически, чем в результате сознательного решения вспоминающего. Два основных процесса, в ходе которых это происходит. Это конфабуляция и смешение источников информации. По словам Луи Наума и его коллег из Женевского университета специалистов в области когнитивной нейробиологии, Под конфабуляцией понимается возникновение воспоминаний о несуществующем опыте или событиях, которые никогда не происходили. Этот емкий термин обозначает сложный феномен, оказывающий влияние на многие из наших воспоминаний, в особенности, на самые давние. С одной стороны, когда речь идет о воспоминаниях из раннего детства, Такого определения может оказаться недостаточно. Возможно, событие имело место в реальности, но наш мозг в столь раннем возрасте не мог сохранить эту информацию так, чтобы потом предоставить нам её в виде целостного воспоминания. С другой стороны, вера в то, что у нас есть воспоминания о событиях из раннего детства, например, о собственном рождении, может быть результатом неверного определения источника информации. Это называется смешением источников. Человек забывает, откуда получена информация и относит ее к собственной памяти и пережитому опыту. Желая вспомнить свое беззаботное детство, мы можем перепутать мамины рассказы с собственными воспоминаниями, или вплести в них истории, рассказанные братьями, сёстрами или друзьями, или перепутать наши фантазии о том, каким могло быть наше детство, с настоящими воспоминаниями. Конечно, ошибки памяти также могут быть результатом совместного действия конфабуляции и смешения источников. Один из первых экспериментов, продемонстрировавших проделки нашей автобиографической памяти, провели в 1995 году Айра Хайман и Джоэл Питленд из Университета Западного Вашингтона. В нем участвовали 65 взрослых, которым сказали, что цель исследования узнать, насколько точно люди помнят события из своего раннего детства. По словам организаторов, им должны были задать ряд вопросов о событиях, которые произошли с ними до шестилетнего возраста и которые были детально описаны их родителями в заполненной ранее анкете. Ну и, наконец, испытуемых заверили, что точность их воспоминаний имела первостепенное значение. Конечно, эксперимент не был обычным исследованием детских воспоминаний. Ученые не просто хотели увидеть, насколько достоверно участники смогут воспроизвести происходившие в реальности события. Они хотели узнать, насколько точно те воспроизведут события, которые никогда не происходили. Среди правдивых рассказов, полученных от родителей, исследователи спрятали одну выдуманную ими самими историю. Когда вам было пять лет, вы были на свадьбе друзей вашей семьи. Играя вместе с другими детьми, вы нечаянно врезались в стол, на котором стояла чаша с пуншем, и опрокинули ее на родителей невесты. Из-за этой истории описываемое исследование часто называют просто экспериментом с разлитым пуншем. Нетрудно представить себе эту картину, она одновременно эмоциональна и правдоподобна. Мы знаем, что представляется свадьба в нашей стране и в нашей культуре. Мы знаем, как выглядит чаша для пунша, или, по крайней мере, как она могла бы выглядеть. Мы знаем, что свадьба— торжественное событие, поэтому, скорее всего, представим себе родителей невесты как не очень молодых, празднично одетых людей. Легко вообразить себя в подобной ситуации в возрасте пяти лет, играющем вместе с другими детьми. И оказывается, еще легче представить все это, если прокручивать это событие в голове в течение нескольких минут. Каждому из участников эксперимента сначала задали вопросы о двух реально произошедших событиях, о которых организаторы узнали от их родителей. И только потом. о вымышленном инциденте с чашей для пунша. Предоставив участнику базовую информацию о каждом воспоминании, исследователи просили их постараться нарисовать в уме живую картину происходившего, чтобы пробудить воспоминания. Участников просили закрыть глаза и представить себе упомянутые события, в том числе окружавшие их предметы, людей и то место, где все происходило. Ученые встречались с испытуемыми три раза с промежутком в одну неделю и повторяли эту процедуру. Результаты эксперимента поразительны. Ученые сделали вывод, что 25% участников удалось внушить ложные воспоминания. всего-навсего заставив их несколько раз представить себе одно и то же событие и вслух описать возникавшие образы. Еще 12,5% дополнили полученную от организаторов информацию, но сказали, что не помнят самого момента, когда разлили пунш. поэтому их объединили в категорию частично вспомнивших. Таким образом, значительное число людей, представивших себе это событие, после трех коротких упражнений на воображение поверили, что оно произошло на самом деле, и смогли вспомнить как именно. Это доказывает, что мы можем неверно определить источник наших детских воспоминаний, Полагая, что что-то выдуманное нами происходило в действительности, усваивая информацию, полученную от других людей и превращая ее в составляющую собственного прошлого. Это экстремальная форма конфабуляции, которую может спровоцировать другой человек, задействовав ваше воображение. Кстати говоря, Архайман— не только замечательный исследователь, внесший огромный вклад в наше понимание ложных воспоминаний. но и очень разносторонний и располагающий к себе человек. Раз уж мы о нем заговорили, вот небольшая викторина. Закончите предложение. Айра Хайман. А посвятил свою первую научную статью группе Битлз, ботанцевал в балете, втерпеть не может солёное к всё вышеперечисленное. Разумеется, правильный ответ— Г. И мы любим его за это. Короче, некуда. Итак, давайте вернёмся на шаг назад и поговорим о нейробиологической природе памяти и о физиологических причинах того, почему воспоминания из раннего детства так легко искажаются, когда учёные говорят о развитии памяти, о том, как наша память меняется с возрастом. Они, как правило, отдельно рассматривают изменения в кратковременной и долговременной памяти. Кратковременная память— это мозговой механизм, способный удерживать небольшие отрезки информации в течение короткого времени. Очень короткого времени, всего каких-нибудь 30 секунд. Например, когда мы находим чей-то телефонный номер и пока не наберем, раз за разом повторяем его в так называемой фонологической петле. Мы пользуемся своей кратковременной памятью. Этот механизм не выдерживает больших нагрузок. Со времён эпохального исследования, опубликованного в 1956 году Джорджем Миллером из Принстонского университета, входит в число самых цитируемых научных публикаций, принято считать, что мы можем удерживать в рабочей памяти 7 плюс-минус 2 элемента. Другими словами, в зависимости от наших личных способностей к запоминанию и от нашего психического состояния возможности нашей памяти могут быть ограничены или расширены до способности одновременно удерживать пять или девять элементов соответственно. Эту вариативность нетрудно заметить. Когда мы сильно устаем, возможности нашей кратковременной памяти сводятся практически к нулю. Утверждение Миллера о магическом числе 7 подверглось сомнению. В опубликованном в 2001 году исследовании Нельсона Коэна из Миссурийского университета говорится, что возможно. На самом деле мы способны одновременно удерживать в памяти лишь четыре элемента. Но принцип остается тем же. Мы можем сохранять в кратковременной памяти лишь несколько вещей в каждый конкретный момент и лишь в течение 30 секунд. В обсуждениях, касающихся кратковременной памяти, часто всплывает понятие дробочей памяти. Этот термин обычно относится к более общему теоретическому построению, занимающемуся вопросом, насколько подвижной является информация. которую мы удерживаем в уме во время решения определенных задач. Кратковременная память, как правило, считается одной из составляющих рабочей памяти. Содержательные различия между этими терминами и особенности их использования могут иметь большое значение для исследователей. Но в данном контексте я буду использовать их как взаимозаменяемые синонимы. Кристиан Тамнис и его коллеги из Университета Осло в Норвегии исследовали развитие рабочей пали памяти у людей в возрасте от 8 до 22 лет. В работе, опубликованной в 2013 году, они делают вывод, что изменения в определенных частях мозга взаимосвязаны с улучшениями рабочей памяти. В частности, по их мнению, развитие так называемой лобно-теменной нейронной сети в мозге напрямую связано с совершенствованием кратковременной памяти. Результаты этого исследования показали, что кратковременная память человека тесно связана со способностью синхронизировать мыслительную деятельность высшего порядка, лобная доля с работой органов чувств и использованием языка, теменная доля, и что эта способность улучшается с возрастом. Чем лучше развиваются связи между этими отделами головного мозга, тем легче нам становится удерживать разные элементы в кратковременной памяти. Четыре основные доли головного мозга человека. Все вышесказанное звучит очень специализированно, поэтому позвольте мне объяснить чуть проще. Наш мозг разделен на четыре основные доле. Теменная доля, охватывающая самую верхнюю область мозга, отвечает за соотнесение информации, полученной от органов чувств, с элементами языка, что необходимо для работы кратковременной памяти. Лобная доля находится в передней части мозга за лобной костью и отвечает за когнитивные функции высшего порядка, такие как мышление, планирование и рассуждение. При фронтальной коре, самой передней части лобной доли, приписывается особая роль в организации сложных мыслительных операций. Принято считать, что она отвечает за планирование сложных форм поведения и принятия решений. В прошлом префронтальную кору специально повреждали у людей, проявлявших симптомы серьезных психических заболеваний, с помощью так называемой префронтальной лоботомии. Это грубое вмешательство заключалось в том, что в мозг пациента через глазницу вводили инструмент, похожий на отвертку, который рассекал волокна лобных долей мозга, что серьезно сказывалось на свойствах личности и интеллекте пациента. В то время считали, что эта операция помогает ослабить симптомы заболевания. Возможно, так и было. Но только в том смысле, что люди превращались в зомби, лишенных какой бы то ни было личности. Префронтальная лоботомия была сделана многим тысячам пациентов в США, Великобритании, Японии, Советском Союзе, Германии, Скандинавских и других странах. Первый доклад о проведении этой операции опубликовал в 1936 году Антонио Э. Эгошманиш, который, как ни странно, получил за её открытие Нобелевскую премию. Однако в 1967 году этот метод перестал использоваться практически повсеместно, после того, как психиатр Уолтер Фримен убил одного из своих пациентов. Кто бы мог подумать, что для того, чтобы хранить такие небольшие отрывки информации, Нам нужна такая сложная система. Конечно, как объясняется во второй главе, чтобы справиться даже с простейшими заданиями на работу памяти, мозг должен одновременно выполнять множество операций. Необходимо воспринимать и попутно сортировать огромное количество разной информации, а также соотносить ее с уже существующими в памяти схемами, чтобы понять, что именно мы видим или вспоминаем. Возвращаясь к вопросу о воспоминаниях из раннего детства, стоит заметить. Было доказано, что младенцы и маленькие дети тоже обладают кратковременной памятью, хоть и не такой развитой, как взрослые, однако пользуются ею иначе. Не столько в отношении основных возможностей их кратковременной памяти, хотя на эту тему в последние годы много спорят, сколько в том, как они воспринимают окружающий мир. Я уже упоминала, что кратковременная память способна одновременно удерживать лишь небольшое количество элементов. И под словом «элемент» можно понимать разные вещи. Вернёмся к примеру с телефонным номером. Можно попытаться запомнить его как последовательность отдельных цифр. 7, 5, 3, 8, 9, 6, 0. Однако проще будет их сгруппировать. 75, 38, 96, 0. Сделав это, мы уменьшили количество элементов с 7 до 4. В результате, чего удержать весь номер в кратковременной памяти стало значительно проще. Технический термин «чанкинг» от английского «chunking», который обозначает группировку отдельных элементов в целях выполнения определенной задачи, был введен Джорджем Миллером. тем самым, который подарил нам работу о магическом числе 7. На самом деле, под этим словом подразумевается наша способность применять мыслительные операции высшего порядка— вот важная роль префронтальной коры— для вычленения отдельных элементов окружающего мира. Благодаря нашей удивительной способности к установлению связей между объектами наш мозг, может активно или пассивно делить информацию на части. Например, если я скажу «Старбакс», вы поймете, что я имею в виду гигантскую и богатейшую корпорацию, основанную когда-то в Сиэтле. Ну, или кофе и бесплатный интернет. Это значит, что у вас уже есть какое-то представление о «Старбакс», и при его упоминании в вашей голове возникают определенные образы. Поэтому, если использовать научную терминологию, это представление можно назвать единичным элементом информации, в противоположность бесчетному множеству других вещей, которые вам пришлось бы удерживать в кратковременной памяти, Если бы я начала перечислять отдельные понятия, которые ассоциируются со словом «Старбакс». Зелёный, русалка, кофе, интернет-удобные кресла, бористы, латти, маффины, фрапучино, Америка, неправильно написанное имя на бумажном стаканчике. В общем, вы поняли. То же самое относится и к остальному окружающему нас миру. Чем лучше мы группируем идеи и понятия, тем больше становятся возможности нашей кратковременной памяти. Это одна из тех способностей, которые улучшаются с возрастом. Приобретая все больше опыта взаимодействия с миром и его интерпретации, мы учимся лучше группировать. Это значит, что у взрослых лучше получается удерживать информацию в рабочей памяти, чем у детей, а у детей лучше, чем у младенцев, поскольку у последних менее развита способность одновременно перерабатывать полученную от разных возбудителей информацию, а уж тем более объединять ее в постоянные воспоминания, к которым можно было бы вернуться годы спустя. Но как насчет долговременной памяти? Нужно заметить, что хотя кратковременная память действительно работает в течение очень короткого времени, долговременная память не всегда так уж долговременно. Под словом «долговременные исследователи, как правило, подразумевают все, что удерживается в памяти дольше 30 секунд, хотя этот вопрос также вызывает много споров». Однако этот термин охватывает и те воспоминания, которые остаются с нами до самой смерти, в том числе эпизодические воспоминания о произошедших событиях и семантические воспоминания содержащие фактические данные. Исследование видов долговременных эпизодических воспоминаний, которые хранятся в мозге днями, годами или даже в течение всей жизни, дало удивительные результаты. Инфантильная амнезия, воспоминания о раннем детстве, Это одно из самых активно исследуемых явлений в мире науки о памяти. Большинство специалистов сходятся во мнении, что волшебный момент, когда мы приобретаем способность формировать воспоминания, которые остаются с нами до зрелости, наступает в период от трех до пяти лет. Однако некоторые, например, профессор ЦИ, ван из Корнеллского университета, считают, что эта способность вероятна, зависит от личных особенностей человека и может сформироваться в возрасте от двух до пяти лет. Почему? Потому что необходимые мозговые структуры в раннем возрасте еще недостаточно развиты, И кроме того, до трехлетнего возраста все кажется новым, интересным и незнакомым. Ребенок еще не знает, на что стоит обращать внимание, и не обладает ни мозговой структурой, ни средствами языка, необходимыми для того, чтобы разобраться в окружающем мире, а уж тем более когнитивными ресурсами, необходимыми для его осмысления. Младенцы и маленькие дети еще толком не умеют понимать и дифференцировать информацию, у них нет базового механизма, который помогал бы им понять, что следует запомнить. Забыть. Из вышесказанного вытекает невозможность формирования ранних детских воспоминаний, которые сохранялись бы до взрослого возраста. феномен, известный под названием «инфантильная амнезия» или «детская амнезия». Это явление впервые стало объектом изучения в 1893 году, когда психолог Кэролайн Майлс ввела упомянутый термин. В ходе своих исследований она сделала вывод, что самые ранние воспоминания большинства людей отражают события, которые произошли с ними в возрасте двух— четырех лет. С тех пор мы значительно продвинулись в понимании того, почему это так и что это означает, но установленные Кэролайн Майлс возрастные рамки оказались достаточно точными. Это поразительно, учитывая, что так называемые ложные воспоминания, недостоверные псевдовоспоминания о событиях, никогда не происходивших в реальности, были должным образом изучены лишь спустя 70 с лишним лет, когда появились такие исследователи, как Элизабет Лофтус, революционизировавшие наш подход к пластичности памяти. Я не говорю, что у маленьких детей нет воспоминаний. Они есть. Но, как правило, они не сохраняются до взрослого возраста. Новорожденные дети способны помнить простые фигуры и цветовые комбинации примерно в течение одного дня. Значение может иметь даже то, с какими эмоциями ассоциируются эти фигуры. В 2014 году Росс Флом и его коллеги в штате Юта США провели исследование, в ходе которого пятимесячным младенцам показывали геометрические формы, квадраты, треугольники и круги, сопровождая их изображениями человеческих лиц с улыбчивым, нейтральным или озлобленным выражением. Таким образом, круг у них ассоциировался, скажем, с радостью, а квадрат с отсутствием каких-либо эмоций. Когда вскоре после этого младенцев протестировали, оказалось, что они лучше всего помнят радостные фигуры. Однако на следующий день они лучше всего вспоминали фигуры, ассоциируемые с нейтральным выражением лица. Как протестировать воспоминания младенца? измерить, как долго он смотрит на тот или иной объект. Младенцам нравится всё новое, то есть, если вещь им уже знакома, они не станут долго на неё смотреть. Результаты этого исследования показывают, что младенцы не только способны помнить информацию как минимум в течение одного дня, что безусловно. указывает на наличие долгосрочной памяти, но их мозг также обрабатывает и сохраняет информацию о том, какие эмоции связаны с пережитым опытом. Начиная со способности помнить о чем-то в течение дня, который обладают младенцы, возможности человеческой памяти со временем очень быстро расширяются. Двухлетний ребёнок способен помнить происходящее с ним событие примерно в течение года. Поэтому моя двухлетняя племянница узнает меня, если я навещаю её достаточно часто, но ей будет трудно вспомнить, если пройдёт целый год. Каждому из нас знакома такая ситуация. Помнишь тётю Джулию? Нет, это она подарила тебе медвежонка, когда ты была маленькой. Сочувственный взгляд в мою сторону. Мы знаем, что части мозга, ответственные за работу долговременной памяти, в том числе части лобной доли и гиппокамп, начинают развиваться в возрасте восьми девяти месяцев, поэтому до этого момента младенцы не могут удерживать информацию дольше тридцати секунд. Профессор Джером Каган из Гарвардского университета считает одним из доказальств того, что память начинает развиваться примерно в возрасте девять месяцев. Тот факт. что именно с этого времени дети начинают неохотно разлучаться с родителями. Склонность скучать по матери можно считать признаком того, что ребёнок помнит, что она только что была рядом и заметил, что она ушла. В интервью, данном 2014 года каналу Эбисинус, Профессор Каган отметил, когда ребёнку пять месяцев работает принцип «не вижу, значит, не помню», он вряд ли начнёт плакать, потому что уже забыл, что мама была рядом, а значит, и то, что она ушла, не так его пугает. Однако сохраняются ли эти воспоминания в более позднем возрасте? Это уже другой вопрос, ставший предметом исследования Энхи Ли и Норы Ньюкомб из Университета Темпл в Филадельфии. В ходе исследования, опубликованного в 1999 году, они проверили способность детей в возрасте 11 лет. узнавать на фотографиях сверстников, с которыми они вместе ходили в детский сад. Каждому ребенку показали фотографии трех и четырехлетних детей, среди которых встречались изображения тех, с кем они вместе учились семь лет тому назад. Большинство детей не узнали никого из своих бывших товарищей. Если даже в одиннадцать лет они не смогли справиться с этой задачей, разве сможет это сделать взрослый человек двадцать? Тридцать или шестьдесят лет спустя мы тоже вряд ли сможем вспомнить своих детсадовских товарищей, если не учились вместе с ними в школе или не остались друзьями во взрослом возрасте. несмотря на то, что мы провели вместе с ними целые годы своей жизни, и это непотерянные воспоминания о коротких встречах с незнакомцами. Это потерянные воспоминания о целых годах общения с одними и теми же людьми. К счастью, возможности нашей долговременной памяти быстро расширяются по мере взросления, в отношении и длительности, и сложности наших воспоминаний, поскольку мы начинаем все лучше понимать, как устроен окружающий мир и на что следует обращать внимание. Основы долговременной автобиографической памяти закладываются в течение первых лет жизни. но основные мозговые структуры, принимающие участие в работе памяти. Гиппокамп и близкие когнитивные структуры продолжают развиваться вплоть до взрослого возраста. Эти данные способствовали возникновению понятия «затянувшаяся юность», «англ», «extended adolescence», поскольку мозг продолжает активно развиваться как минимум до 25 лет. Итак, осознав, что мозг младенца еще не до конца развит и попросту не готов играть в высшей лиге воспоминаний, Мы поймем и примем реальность и необходимость инфантильной амнезии. Детский мозг, такой большой, но такой недоразвитый. Непропорционально большие головы милых крох хранят огромный потенциал. Их жирный мозг которому предстоит стать еще жирнее, ваш мозг примерно на 60% состоит из жира, представляет собой самую сложную известную нам систему во Вселенной и заключает в себе исходные данные о том, кем станет ребенок. Как мы уже сказали, в первые годы жизни человеческий мозг претерпевает колоссальные физические изменения, захотев разузнать, в чем именно они заключаются. Группа ученых во главе с Ребеккой Ник Мейер из Университета Северной Каролины воспользовалась возможностями высокотехнологичной нейровизуализации, чтобы заглянуть в мозг 98 детей. Исследователи имели возможность проследить за развитием многих из них с возраста двух, четырех недель до двух лет. В ходе этого исследования опубликованного в 2008 году, детей помещали в аппарат для так называемой функциональной магнитно-резонансной томографии, с помощью которого можно получить трехмерное изображение физических структур мозга. Все это больше похоже на научную фантастику, и я советую всем, кто подходит по установленным требованиям, поучаствовать в экспериментах с использованием нейровизуализации. Найдите информацию о местных исследовательских центрах и, возможно, вам удастся заглянуть в собственный мозг. Я сама участвовала в таких исследованиях. И, естественно, сразу же сделала полученное изображение своим аватарам на Фейсбук. Мне даже сказали, что у меня очень сексуальные мозговые желудочки. Вернемся к разговору о детском мозге. Полученные учеными данные поразительны. За первый год жизни общий объем мозга младенцев увеличился на 101%, и еще на 15% за последующий год. Это означает, что их мозг вырастает более чем в два раза, если сделать выборку по времени проведения томографии, оказывается, что мозг младенца в возрасте от 2 до 4 недель составляет лишь 36% от его общего взрослого объема. 72% у годовалого ребенка и 83% у ребенка в возрасте 2 лет. Если продолжить временную шкалу за рамки этого основополагающего исследования, Нужно отметить, что по данным, полученным группой ученых во главе с профессором Верном Ковенессом из Гарвардской медицинской школы, к 9 годам мозг достигает 95% своего конечного объема и лишь к 13 годам формируется полностью. Темпы роста объёмов мозга достаточно точно совпадают с тем, как в ходе взросления развивается наша память. Однако, хотя детский мозг очень быстро растёт, в то же время в нём происходит масштабный нейрональный прунинг. Это значит, что исчезают отдельные нейроны клетки мозга. Этот процесс начинается почти с самого рождения и заканчивается к началу пубертатного периода. По мнению Майи Аббетс и ее коллег, у взрослых по сравнению с новорожденными значительно на 41% меньше нейронов в важных отделах мозга, играющих ключевую роль в мышлении и работе памяти, в том числе в медиодорсальном ядре таламуса. Если бы вы увидели процесс нейронального прунинга, не зная, что происходит на самом деле, вы бы наверняка с горечью предположили, что человек, в мозг которого вы заглянули, вот-вот скончается от страшной болезни головного мозга, все эти прекрасные, похожие на галактики скопления нейронов исчезают без следа. Но все идет по плану. Быстрый рост мозга влечет за собой необходимость в быстрой очистке. Этот процесс повышает производительность мозга. Он растет, и его работа оптимизируется. Рост-оптимизация, рост-оптимизация. Поэтому Несмотря на то, что общий размер и объем мозга увеличивается, число нейронов в нем уменьшается, чтобы очистить место для самой важной и долгосрочной ромации. Пока мозг теряет клетки и увеличивается в размерах, меняется, по-видимому, и способ установления контактов между нейронами. Как объясняется в третьей главе нейроны, это клетки нашего мозга, которые перерабатывают и передают информацию посредством электрических и химических сигналов. Связи между ними, называемые синапсами, часто считают отражением процессов обучения, в том числе тех, которые позволяют нашей рабочей памяти группировать обрывки информации. В процессе синаптгенеза, в формировании синапсов, создаются связи, которые образуют физическую сеть, объединяющую ассоциирующиеся друг с другом понятия, например. Starbucks зеленый кофе Бористо Интернет. Согласно исследованию этого феномена, проведенному Питером Хаттенлочером, нейробиологом из Чикагского университета, В младенчестве образуется избыточное количество нейронов, повышенная плотность которых сохраняется в позднем детстве и в юности. После этого наступает период нейронального прунинга, обычно заканчивающийся к середине подросткового периода. Это означает, что мы начинаем свою жизнь с огромным количеством нейронов и способностью устанавливать бесчисленное множество межнейронных связей, которые сохраняются и в детстве. Однако, чем старше становится ребенок, тем лучше его мозг понимает, какие связи необходимо сохранять, а какие из них избыточны. С этого момента и вплоть до середины подросткового периода в мозге происходит что-то вроде весенней генеральной уборки. Конечно, когда вам было пять, вы могли перечислить все виды динозавров, но действительно ли вам была необходима вся эта информация? Скорее всего, нет, решил ваш мозг и стер все связи и нейроны, отвечавшие за хранение этих знаний. Устранение лишних нейронов— это неотъемлемая часть процесса обучения, поскольку мы должны уметь не только устанавливать значимые связи между родственными понятиями, но и избавляться от ненужных. Наш мозг удаляет любые потенциальные связи между Старбакс и не имеющими к нему отношения концептами, такими как желтый, цветы или единороги. Это повышает его производительность, когда необходимо вспомнить, что такое Старбакс, и быстро воспользоваться этой информацией. По мере того, как ребенок растет, замысловатая сеть бесполезных связей между нейронами одновременно расширяется и упрощается, чтобы в ней было легче разобраться. Мозг производит огромнейшее количество нейронов с множеством разнообразных связей. а затем избавляется от тех нейронов и синапсов, которые используются меньше всего. Исследователь Гал Чечик и его коллеги из Тель-Авивского университета назвали этот процесс оптимальным стиранием информации по принципу наименьшей ценности. Таким образом, наш мозг освобождается от захламляющей информации и превращается в простой и изящный механизм, оптимизированный для конкрет среды обитания, исходя из индивидуального обучения, биологии и обстоятельств. И так, из-за структурной недоразвитости, а также из-за недостатка организации и языковых средств воспоминания о событиях раннего детства не могут сохраняться до взрослого возраста. Но нам ещё предстоит по-настоящему разобраться, почему нам всё-таки кажется, что мы помним те годы. Нетрудно понять. Почему мы иногда забываем то, то, что происходило в действительности, но как мы можем помнить то, чего никогда не было? Почему Рут из примера, приведённого в начале этой главы, была так уверена, что помнит момент своего рождения? У нее остались яркие, детальные, мультисенсорные воспоминания. Она описывает звуки, которые слышала, находясь в утробе матери, физическую боль, которую испытала во время родов, врачей и больничную палату, где она оказалась. Как это возможно? Бакс Банни и принц Чарлз. Чтобы найти этому объяснение, давайте обратимся к очень любопытной серии исследований о мобилях, которые подвешиваются над детскими кроватками. Середина 1990-х. Столица Канады Оттава. Николас Спанос. Учёный-психолог. Советуются с коллегами, и вместе они решают доказать, что можно искусственно вызвать в памяти воспоминания о том, что не просто маловероятно. но совершенно невозможно. Посовещавшись, они подают заявку на проведение этической экспертизы для проведения исследования, которая пошатнет основы науки о природе памяти и докажет, что в сознании большинства людей можно искусственным путем вызвать ложные воспоминания о событиях раннего детства. К несчастью, доктор Спанос погиб в авиакатастрофе 6 июня 1994 года не успев закончить работу. Однако её продолжили его коллеги Шерил и Мелисса Бёрджес, и в 1999 году были опубликованы результаты. В ходе эксперимента участникам давали заполнить несколько анкет. Затем один из организаторов их уносил, якобы для того, чтобы внести данные в компьютер. После этого он возвращался, чтобы сообщить о результатах. Всем участникам говорили, что у них хорошо координировано движение глазных яблок и очень развиты визуальные навыки, которые, как говорили ученые, должны были сформироваться вскоре после рождения. Участников также уверяли, что их великолепные визуальные навыки вероятно, развились благодаря тому, что они появились на свет в роддомах, где над кроватками младенцев вешали мобили с разноцветными игрушками. Конечно же, это была искусная ложь. Результаты были заранее сфабрикованы организаторами эксперимента, чтобы под этим предлогом залезть в младенческие воспоминания людей. Участникам сказали, что с целью подтвердить, действительно ли над кроваткой висел разноцветный мобиль, Их загипнотизируют. При помощи возрастной регрессии заставят вернуться в день после рождения, а затем спросят, что они смогли вспомнить. Возрастная регрессия— это процесс, в ходе которого индивид мысленно возвращается в более ранний период жизни, что якобы облегчает доступ к воспоминаниям того времени. Это понятие из области психоанализа, основанное на идеях Зигмунда Фрейда. Несостоятельность этого метода подтверждена многочисленными эмпирическими данными. Он просто не подходит на роль надежного способа пробудить воспоминания. Другими словами, ученые попросту соврали как об исходных целях своего исследования, якобы посвященного изучению визуальных навыков, так и об эффективности используемых методов извлечения воспоминаний. И все-таки, несмотря на использование несостоятельных методов, Шерилл и Мелисса обнаружили, что участники довольно подробно рассказывали о том времени, в которые их якобы вернули. Более того, 51% участников заявили, что помнят разноцветный мобиль, о котором говорили организаторы. Так же, как и Рут из примера, приведенного в начале главы, многие испытуемые не смогли вспомнить сам мобиль. Но вспомнили другие детали. Докторов-медсестер, яркий свет, детские кроватки и медицинские маски. Больше всего исследователей поразил факт, что почти все участники эксперимента, у которых возникли псевдовоспоминания, сочли их настоящими, а не выдуманными. Ученым удалось вызвать ложные воспоминания о сконструированных событиях, якобы произошедших с человеком в возрасте, когда мозг еще физически не способен формировать подобные долговременные воспоминания. Таким образом, участников с помощью конфабуляции заставили создать воспоминания из ничего. Они сочинили невозможные детские воспоминания. Кэтрин Браун из Гарвардской школы бизнеса тоже захотела заставить людей поверить в невозможное. В 2002 году вместе с коллегами она провела изящное и очень простое исследование, искусно манипулируя воспоминаниями, которые есть у большинства американских детей. Воспоминаниями о поездке в Диснейленд. В ходе эксперимента, представлявшего собой смесь бизнес-исследования и изучения работы памяти, организаторы надеялись выяснить, может ли реклама сгенерировать частичные ложные воспоминания. В ходе первого эксперимента участникам, которые в детстве побывали в Диснейленде, предлагалось прочесть рекламное сообщение, в котором говорилось, что во время поездки они наверняка пожали лапу Микки Маусу. Как и предполагалось, те, кто прочел брошюру, более уверенно вспоминали, что они пожали лапу Микки Маусу чем те, кто ничего не читал. Во время второго эксперимента других участников просили прочесть другую рекламу Диснейленда, в которой упоминалось, что они пожали лапу Багзу Банни. Она также была призвана подкрепить уверенность в том, что это действительно произошло. В то время как первое исследование не исключает наличие реальных воспоминаний. В ходе второго эксперимента участников заставляли поверить в реальность абсолютно невозможного события. Бакс Банни. Это персонаж, созданный компанией Warner Bros. и в Диснейленде ему делать нечего. Похоже, даже такое незначительное воздействие, как небольшая реклама, может повлиять на наши драгоценные детские воспоминания. Это исследование помогло доказать, что мы можем подделывать или изменять небольшие детали воспоминаний о реальных событиях из нашей жизни, например, о поездке в Диснейленд. Многим это может показаться банальным, ложное воспоминание об относительно обыденной ситуации. Тогда встает другой вопрос. Можно ли сделать то же самое с воспоминаниями о более сложных и серьезных событиях? Именно этим вопросом задалась ученый-психолог Дерин Стрэндж. Она захотела узнать, возможно ли внушить человеку ложные воспоминания о многоплановых событиях, в том числе о крайне неправдоподобных. В 2006 году, работая в лаборатории в Новой Зеландии, Стрэндж и ее коллеги провели эксперимент, в котором участвовали шести и десятилетние дети. Каждому из них показали четыре фотографии. На двух были изображены реальные события из их жизни, а на двух других— вымышленные события, которых с ними никогда не происходило. Стрэндж хотела узнать, повлияет ли правдоподобность события на то, как охотно дети в него поверят. Поэтому она показывала детям вполне праправдоподобную сфабрикованную фотографию, на которой они катались на воздушном шаре, и гораздо менее правдоподобрное изображение. на котором они пили чай с принцем Чарлзом. Поговорив с детьми три раза в течение трех недель, Стрэндж сделала вывод, что многие из них— 31% шестилетних и 10% десятилетних участников— поверили в истинность выдуманных событий и придумали множество дополнительных деталей. Возраст имел большое значение. Младшие дети охотнее принимали ложные воспоминания, чем старшие, но правдоподобность событий роли не играла. Примерно одинаковое количество детей поверило в воспоминания о чаепитии с принцем Чарлзом и в историю с прогулкой на воздушном шаре. Похоже, не так уж сложно внушить человеку убедительные ложные воспоминания о детстве, пусть даже самые невероятные. Как поющий идиот, как бормочущий пьяница. Мы уже начали понимать, как именно память ошибается и подводит нас. Однако, как показывают многочисленные случаи из жизни, ей не всегда удается нас одурачить, иногда мы понимаем, что наши воспоминания не могут быть правдивыми. Во время работы над архивом ложных воспоминаний художник и сотрудник британского фонда Велком Трест Алазде Люддерфхопвуд попросил людей анонимно прислать ему воспоминания, в истинности которых они сомневались или которые считали ложными. После, в тесном сотрудничестве с рядом психологов, он создал серию произведений, основанную на исследовании ложных воспоминаний и демонстрировавшуюся на выставках в Великобритании в 2013-2014 годах. Вот одно из ложных воспоминаний из его архива. «Я родился в 1979 году в Австралии. В 1980 году мы переехали обратно в Великобританию. В город Ковентри на востоке графства Уэст-Мидленс». Там я и вырос. Помню, как сидел в коляске неподалеку от места строительства нового собора. Он был построен наполовину, повсюду стояли строительные леса. Мама тоже была там. На ней было зеленое платье. В этой истории как будто бы нет ничего необычного. Она звучит правдоподобно. Упомянуто много важных деталей, есть визуальный образ матери и воспоминания о том, как она была одета. Кроме того, это обыденная ситуация, которую, казалось бы, незачем сочинять или выдумывать. Однако иллюзия обыденности исчезает, когда рассказчик уточняет. Новый собор начали строить в 1951 году, а закончили в 1960-х, за 17 лет до моего рождения. Поделившийся этой историей человек впервые поставил под сомнение правдивость своего воспоминания, когда вновь посетил собор, который и вызвал это воспоминание. Поэтому он решил проверить его достоверность. По предположению самого рассказчика, ложное воспоминание было вызвано тем, что онал что собор, как и большая часть Ковентри, был разрушен во время Второй мировой войны. А значит, он понимал, и то, что собор восстанавливался и на стройке, скорее всего, использовались леса. Учитывая всё это, нетрудно было создать в голове образ, невозможное ложное воспоминание, объединившее все эти элементы. В своем основополагающем исследовании, опубликованном в 1975 году, Джон Флавелл и Генри Уэллман из Университета Миннесоты впервые использовали термин метапамять для важной способности человека, которая, вероятно, играет не последнюю роль в самостоятельной корректировке ложных воспоминаний. Метапамять— это осознание человеком собственной памяти и знания о ней. Она охватывает наши представления о возможностях нашей памяти, а также понимание того, как можно ее улучшить. Кроме этого, она включает в себя возможность отслеживать, какие события мы помним безошибочно, и анализировать воспоминания, чтобы убедиться в их правдивости. Итак, обнаружив у себя в голове ложные воспоминания мы используем метапамять. Именно она обычно помогает нам отличить фантазии от событий, которые мы наблюдаем и в которых непосредственно участвуем. Хотя, как мы уже убедились, эту способность можно взломать и направить на создание иллюзорных воспоминаний. Если бы не метапамять, благодаря которой мы можем судить о достоверности своих воспоминаний, о силе своей памяти и в целом о ее возможностях. Мы бы могли постоянно блуждать между реальностью и фантазией. Вот почему здоровый взрослый человек не всегда верит в то, что воображаемое им реально, и, как правило, способен провести грань между тем, что с ним действительно происходило, и тем, чего не было. Вот еще один пример из архива ложных воспоминаний. Это рассказ женщины, которая верила в истинность своего воспоминания, пока в работу не включилась метапамять. Я была в квартире. Четыре женщины играли в карты. Небо за окном было затянуто тучами, занавески, оранжевые, в клеточку. Женщины курили. Помню голубоватый дым, поднимавшийся за витками к люстре над столом, за которым они сидели. Одна из них сказала, кажется, я рожаю. После этого её сразу увезли в больницу. Детали погоды, не столь значимая на первый взгляд описание занавесок и невероятно живое описание сигаретного дыма складываются в захватывающее повествование. Если бы нам рассказали эту историю, мы бы наверняка приняли её за чистую монету, может быть, даже решили бы, что у этой женщины потрясающая память, раз она смогла припомнить столько деталей. Звучит впечатляюще до тех пор, пока она не уточняет. Так вот, я знаю это ложное воспоминание, хотя оно до сих пор остаётся таким же ярким, как в детстве, потому что ребёнком, которого она родила часом позже, была я. Она не объясняет, откуда взялось это сфабрикованное воспоминание, но можно представить себе много источников, от рассказов матери до простой игры воображения. Если вы сомневаетесь, можно ли вообще назвать воспоминанием рассказ, о том, что произошло с человеком до его рождения, попробуйте поговорить с кем-нибудь, кто верит в прошлые жизни или в сверхъестественное. Для исследователя памяти значение имеет тот факт, что человек сам считает это воспоминанием. Ему кажется, что это происходило в действительности, и что он это запомнил, пусть это и не может быть правдой. Если мы оглянемся на пройденный нами путь по миру ложных воспоминаний, будь то рассказы о встрече с Бокзом Банни в Диснейленде, о детском мобиле, увиденном на следующий день после рождения или о самом моменте рождения, мы поймем, что все эти воспоминания объединяет одно, они кажутся настоящими, хоть и не могут быть правдой. Однако метапамять ни в коей мере не безупречна, и порой, пытаясь приспособиться к ложным воспоминаниям, мы можем развивать их и придумывать дополнительные детали, чтобы избавиться от противоречий. Вот один из таких примеров, взятый опять же из архива ложных воспоминаний. Я четыре года училась на историко-искусство, храня приятные воспоминания о том, как мне когда-то довелось узреть Микеланджело во всем его великолепии. В величии и скульптурной монументальности речь идет о статуе Давида, увиденной в детстве во время поездки во Флоренцию. Потом я узнала, что в музее Виктории и Альберта в Лондоне есть копия этой скульптуры. Когда я её увидела, я очень удивилась. Она показалась мне тщедушной по сравнению с той, что хранилась в памяти. Статуя, которую я видела в детстве, как я думала, выглядела гораздо величественнее, возможно, потому, что я смотрела на неё глазами ребёнка. поражённого безупречностью камня и заключёнными в нём силой и величием. Я позвонила отцу, чтобы рассказать ему о разочаровании и к моему изумлению, которое я испытываю и сейчас. Оказалось, что мы никогда не были во Флоренции, а я никогда не видела Давида. Иногда осознание того, что то или иное событие не могло произойти в действительности, приходит только после появления новых доказательств. которые противоречат имеющимся у нас представлениям. Большинство из нас не всегда критически подходит к собственной памяти, иногда метапамять нас подводит и позволяет проскользнуть отрывком фантазий, в этом случае. Только вновь включив метапамять и увидев, что то или иное воспоминание маловероятно или попросту не может быть правдой. Мы можем избавиться от ложных воспоминаний, которые незамеченными проникли в наш мозг. Метапамять— прекрасное явление, которое помогает нам отличить правду от выдумки, но и у нее есть недостатки. забытые годы становления личности. Прежде чем оставить позади детские воспоминания, я бы хотела кое-что прояснить. Данное исследование ни в коей мере не предполагает, что события детства не имеют значения лишь потому, что мы их не помним. Безусловно. Первые годы нашей жизни играют чрезвычайно важную роль в формировании мозга, личности и в общем когнитивном развитии, согласно анализу последствий, которые может иметь неблагоприятная обстановка в первые годы жизни ребенка. опубликованному в 2012 году доктором Джеком Шанкоффом и его коллегами неблагоприятные ситуации, испытываемые в возрасте, когда ребёнок ещё не может их запомнить, могут иметь долгосрочные последствия. По их словам, ранний опыт и влияние окружающей обстановки могут значительно повлиять на формирование общих предрасположенностей, которые в дальнейшем сказываются на развитии структуры мозга и на здоровье в целом. Странно и удивительно, что именно те годы, которых мы не помним, могут оказаться самыми важными для формирования нашей личности. 2. Искаженные воспоминания с Зедресс, путешественники во времени и старые добрые времена. Почему помнить значит воспринимать. Недавно, находясь в Сандиево, штат Калифорния, я попала в совершенно потрясающий парк Бальбоа, окруженный огромными пальмами и живописными скалами. Чтобы немного передохнуть от духоты, я решила зайти в научный центр парка. Там я наткнулась на волшебное представление, в котором, как было обещано, должны были соединиться наука о восприятии, физика и физиология. Я оказалась среди шумных детей и усталых родителей. По правде сказать, я была несколько обеспокоена тем, куда попало. Но вот на сцене появился волшебник Джейсон Летимер, и представление началось. Я увидела, как он проходил через непроницаемое зеркало. Я увидела как он руками делал шары из воды. Он вкладывал одну в другую коробки, совершенно одинакового размера. Он вешал свое пальто на луч света, как на вешалку. и до сих пор я не имею ни малейшего понятия о том, как ему это удавалось. Во время представления он постоянно повторял, что в его действиях нет никакого волшебства, только знание законов физики, благодаря которому он может обмануть наши перцепационные ожидания. Летимер хотел, чтобы мы усомнились в нашем понимании действительности и оценили способность науки сделать возможным то, что кажется невозможным. Вопреки моим опасениям перед представлением, я уже понимала, почему они пустили волшебника в научный центр. Даже когда мы точно знали, какой фокус он собирается показать, даже когда он открыто анонсировал его, я уверен, что никто из присутствующих не мог понять, как это происходило. И это очень важно. Даже когда мы знаем, что это всего лишь обман, даже когда мы ждём, что сейчас будет фокус, зрительные иллюзии, как правило, оставляют очень сильное впечатление. И даже когда я знаю, что моё восприятие влияет на формирование моего жизненного опыта, и что моя память может сильно исказить происходящее, они остаются невероятно реальными. Создание новых воспоминаний основывается исключительно на исходных данных нашего восприятия. И хотя мы ощущаем его как точное, в действительности мы знаем, что это не так. Даже если я знаю, что увиденное мною на сцене— иллюзия, и могу объяснить себе это с научной точки зрения, эта иллюзия по-прежнему выглядит реалистично. В других ситуациях, когда наше восприятие искажено, мы можем не знать истинного положения вещей и счесть подлинным все, что воспринимаем. В этой главе мы рассмотрим некоторые способы взаимодействия восприятия и памяти, а также возможные искажения, которые могут появиться непосредственно в момент формирования воспоминания, взэдрос. Бело-золотое. Нет, сине-черное. Нет, оно же явно бело-золото. В начале 2015 года этот спор всколыхнул все СМИ. Было опубликовано фото платья, которое часть людей видели как синее с черным кружевом, часть как белое с золотым кружевом. Команды «синечерных» и «белозолотых» заполонили Фейсбук, одни открыто обвиняли других в дальтонизме, глупости или попросту во лжи. Знаменитости в Твиттер разделились по хештегам на «э белозолотых» и «э синечерных». Интернет-феномен «платье» приобрёл масштабы эпидемии. Кроме того, что рассматривание фото с платьем. Отличный способ убить 10 минут за спорами с коллегами— это ещё и показательный пример того, как работает наше восприятие и как оно может нас подвести. Такая огромная разница в восприятии может показаться невозможной и наводит на мысль о каком-то подвохе. Как разные люди могут в одно и то же время, на одном и том же фото видеть практически противоположные цвета. Очевидно, я была не единственной, кто хотел знать, в чем же дело, в 2015 году по вопросу, какого цвета платье. Было опубликовано три отдельные работы. Один из ученых, заинтересовавшийся феноменом, доцент кафедры неврологии колледжа Уэлсли, Бивилл Конвей, заявил, что это один из первых, если не первый. Задокументированный пример того, как люди смотрят на один и тот же реальный предмет и видят при этом совершенно разные цвета. Затем он продолжает. Эти три работы. Лишь вершина айсберга. Феномен платья будет оставаться важным для решения фундаментального вопроса, как мозг трансформирует данные, которые он получает восприятие и знание, как то, что воздействует на ваш разум, становится рабочим материалом, чувством или мыслью. Результаты научных работ, ставшие откровением для одних, были совершенно очевидны для других. Тема первого исследования, проведенного Карлом Гигенфуртнером и его коллегами из Гесенского университета в Германии, была проста. Как большинство людей интерпретирует цвет платья? Они изучили и зафиксировали, как группа людей видела цвет платья, с целью установить, какой вариант был самым распространенным. Ученые пришли к выводу, что кроме двух основных возможных комбинаций, участники исследования видели и другие цвета спектра. При этом некоторые указывали более темные версии основных сочетаний сине-черное, бело-золотое, а другие выделяли постельную гамму. Эти выводы хоть и указали на целесообразность создания большего количества групп по цветовым нюансам, команду «черно-пастельно-голубых» или команду «бежево-золотых». Но не объяснили, почему же вообще существует такая разница в восприятии цвета платья. Поставив во главу угла вопрос, почему. Команда из Невадского университета во главе с Алисой Винклер провела исследование с целью установить, является ли в данном случае объясняющим механизмом феномен, известный как цветовая стабильность. Этот термин относится к способности нашего зрения компенсиенцировать разницу вещений, чтобы оценить, какого же в действительности цвета предметы. Это именно то, что позволяет нам безошибочно определять цвет предмета, даже если он находится не на свету или в плохо освещенной комнате. и постоянно воспринимать свет как один и тот же на протяжении всего дня, несмотря на то, что длина световых волн, воздействуя на сетчатку глаза, может существенно изменить его. В своем исследовании Винклер и ее команда нашли совершенно новый способ концептуализации восприятия цвета. они открыли сине-жёлтую асимметрию, которая подразумевает, что поверхности гораздо вероятнее будут восприниматься как серые или белые, когда реальный цвет этих поверхностей является голубоватым, чем когда они имеют жёлтый, красный или зелёный оттенки. Исследователи утверждают, что это происходит потому, что существует тенденция интерпретировать голубые тона как результат воздействия источника освещения, например, неба. Так, цвета платья могут восприниматься либо как результат определенного освещения, либо как реальные цвета ткани. Какое все это имеет отношение к памяти? На самом деле все очень просто. Дело в том, что такие перцептивные способности, как цветовая стабильность, возникают не только благодаря нашей удивительной физиологии, но и потому, что у нас есть базовые воспоминания, сообщающие нам о том, как устроен мир. Мы по умолчанию знаем, что источником голубых тонов является свет неба, потому что сталкиваемся с этим каждый день. Мы обладаем огромным запасом воспоминаний, которые подсказывают нам, как выглядят вещи и как они должны выглядеть с учетом особенностей окружения. И мы используем эти воспоминания, основанные на нашем опыте, чтобы легче понимать ту информацию, которую мы получаем через наши чувства. Это означает, что команда Э. Белозолотых воспринимала изображение платья как плохо освещенное, и голубые тона интерпретировались как тень, а команда Сине-Черных воспринимала изображение как лучше освещенное, тем самым правильно интерпретируя цвета. Обе команды использовали комбинацию зрительной информации и своих внутренних моделей мира, основанных на личных воспоминаниях. Если же вам, как и мне, удалось видеть платье и тем и другим способом, не волнуйтесь, поскольку исследование также установило, что изображение может иметь несколько устойчивых состояний, то есть может восприниматься по-разному одним и тем же человеком при разных обстоятельствах. Обобщая работы разных ученых по данному вопросу, Бивилл Конвей подводит итог. Пример с платьем является очень эффективным инструментом для понимания того, как мозг справляется с многозначностью. Существует большой научный интерес к тому, как внутренние модели формируют восприятие внешних образцов. Ранее мы считали, что внутренние модели схожи. А для всех тех, кто до сих пор сомневается, Платье на самом деле сине-черное. С платья началась дискуссия о том, что все мы видим мир по-разному даже через системы восприятия информации, которые часто кажутся универсальными. Конечно, это происходит и с другими видами восприятия, не только со зрением. Действительно, существует гораздо больше видов чувств, чем те, о которых мы обычно говорим. Миф о том, что их только пять, существовал долгое время но на самом деле мы сильно недооценивали наш организм. Кроме зрения, слуха, осязания, вкусы и обоняния, мы также постоянно обрабатываем информацию о своем нахождении в пространстве в внешней температуре влажности. внутренней температуре, положении наших конечностей относительно тела, усталости, о том, как чувствуют себя наши внутренние органы в мышечном напряжении. И это далеко не всё. И так же и с другими чувствами. Если что-то интерпретируется неправильно в одном из этих одновременно происходящих процессов, каждый из которых по-своему несовершенен, возникает риск искажения наших воспоминаний уже на начальной стадии. Одно из описаний способа, которым мы воспринимаем мир, называется моделью на основе данных или моделью восходящей обработки информации. Согласно этой модели, наше представление о мире вокруг основано исключительно на информации, которую мы получаем из наших первичных ощущений, от окружающего мира, при этом влияние наших ожиданий минимально. В целом, эта модель хорошо показывает, как работает наше восприятие, поскольку основная часть нашего опыта должна точно отражать мир вокруг нас, иначе мы не смогли бы управлять тем, что нас окружает. Как об этом писали психологи Джеймс и Элеонор Гибсон в работе 1955 года, входящие стимулы содержат в себе все, что формирует восприятие. Возможно, все наши знания поступают через ощущения. Входящие стимулы— это информация, которая поступает в наш мозг через наши чувства, а восприятие— просто мысленный образ, который развивается вследствие этого процесса. Например, когда вы смотрите на цветок, он является входящим стимулом, поскольку стимулирует работу мозга через зрительное ощущение. Если вы смотрите на цветок и концентрируете на нем свое внимание, вы его воспринимаете, формируя мысленный образ. В своей статье перцептивное научение. Разграничение или обогащение. Гипсоны пытаются показать, что интерпретация наших чувств не обязательно основывается на прошлом опыте. По их словам, нет подтверждения тому, что эта интерпретация включает в себя воспоминания. То есть они утверждают, что мы можем просто переживать опыт, не формируя при этом воспоминаний. Мы видим цветок, как цветок, независимо от того, знаем ли мы что-то о цветах в принципе. Мы могли бы даже не называть этот цветком, но сам его образ с лепестками, стеблем и листьями проникает в наш мозг. Модель восходящей обработки информации выражает наше интуитивное представление о том, каким должно быть восприятие, точным отражением реального мира, построенным на основе той информации, которую мы получаем от своих чувств. А может, сверху. Тем не менее, большую часть времени мы воспринимаем вещи в рамках конкретного контекста. И у всех у нас есть целая система воспоминаний и схем интуитивных идей о том, как устроен этот мир. Мы почти никогда не воспринимаем предмет изолированно, но всегда привносим свои воспоминания, интерпретируя картину мира. Когда мы смотрим на цветок, Мы не просто видим форму и цвет, мы также знаем, что смотрим на часть растения, что эта часть называется «цветок», и что, вероятно, часть эта несъедобна. Мы также знаем, что цветок существует во вселенной и поэтому подчиняется закону тяготения. Эта способность интерпретировать относительно базовую информацию и осмыслять ее является невероятно сложной и зависит от памяти. Вот еще один пример того, насколько удивительно наша способность экстраполировать информацию из очень ограниченного источника. Представьте себе рисунок куба. Его можно изобразить несколькими линиями на листе бумаги. При этом линии будут интерпретироваться как представление трёхмерного объекта. И хотя это лишь наш опыт рисования, в действительности существует практически бесконечное множество трёхмерных фигур. которые могут быть представлены тем же набором линий, если сгруппировать их иначе, но мы просто не задумываемся об этом бесконечном количестве альтернативных вариантов. Причина, по которой мы принимаем этот простой сигнал и видим куб, кроется в том, что мы воспринимаем не просто линии на бумаге, а нечто большее. В интерпретации стимулов задействованы наши зрительные системы. Они определяются опытом восприятия мира, который сформировал наши понимания и ожидания. Поэтому, когда мы видим набор линий, который мы привычно ассоциируем с трехмерным кубом, мы используем нашу нисходящую систему обработки информации для правильной интерпретации, даже если с точки зрения восходящей системы это всего лишь набор линий на бумаге. По большому счёту, мы часто делаем предположения о мире, которые воспринимаем и основываемся при этом на нашем прошлом опыте. Если задуматься, это основной способ выжить. Ещё в доисторическую эпоху людям приходилось принимать решения на основе ограниченной информации. Если бы мы тратили время, чтобы тщательно проверить, что там такое блестит, похожие на глаза льва, мы просто не выжили и не задумались бы над этим вопросом в следующий раз. И разумеется, у нас нет времени на то, чтобы проверять, все ли трехмерные предметы вокруг нас действительно трехмерны. Мы используем своего рода интерпретивные клавиши быстрого доступа для того, чтобы легче ориентироваться в пространстве. Мы переживаем восприятие как когерентный и быстрый процесс только потому, что наш мозг постоянно делает предположения, заполняя таким образом недостатки информации. Давайте в качестве примера возьмем феномен первого впечатления. Что происходит, когда мы первый раз видим кого-то? Смотрим ли мы на человека объективно, анализируя каждую отдельную черту, чтобы понять, друг это или враг. Разумеется, нет. В 2013 году я опубликовала исследование на эту тему. Я работала в Университете Британской Колумбии с тремя учеными в области исследования памяти— Наташей Корва, Лин Тен-Бринкей Стивеном Портером, И мы изучали, как небъективное восприятие влияет на судебные разбирательства. В частности, мы хотели понять, что именно внушает доверие человеку, как оказалась степень доверия весьма иллюзорна. Когда мы встречаем кого-либо, Может показаться, что мы принимаем взвешенное решение относительно того, можем ли мы доверять этому человеку или нет. Мы можем считать, что решение рационально, поскольку принято оно в рамках восходящей модели восприятия, с учетом всех имеющихся доказательств. Ничего подобного. На самом деле это совершенно не так. В своем исследовании мы предложили участникам изображения о подозреваемых и краткий рассказ о преступлении, которое они предположительно совершили. Затем мы позволили участникам стать присяжными заседателями, которые должны были решить, виновен подсудимый или нет. Участники основывались исключительно на фото, кратком рассказе и наборе фактов. Мы в случайном порядке совмещали рассказ и свидетельство с фото. Если бы участники были объективны, они должны были принимать решение только на основании свидетельств. а не фото. Фотографии к этому моменту уже были оценены на предварительном этапе, в ходе которого участников просили определить по установленной шкале, насколько тот или иной человек на фото вызывает доверие. Как мы и ожидали, участники оказались гораздо более суровыми в суждениях о тех людях, которые показались им не заслуживающими доверия, чем в отношении тех, которые выглядели благонадежными. Им потребовалось меньше свидетельств, чтобы вынести обвинительный приговор тем, кто не внушал доверия, и они крайне неохотно меняли свое решение. Когда им предоставляли реабилитирующее свидетельство, в зависимости от лица подозреваемого, мы получили абсолютно разные вердикты, основанные на совершенно одинаковых свидетельствах. Очевидно, что наши участники, принимая решения о виновности или невиновности человека, полагались не на объективные свидетельства, а на существующие внутренние предубеждения. В большинстве случаев автоматическое участие памяти в формировании догадок и предположений бывает полезно. Это позволяет нам намного быстрее интерпретировать происходящее вокруг, и обычно такие предположения оказываются точными. Давайте вернемся к примеру с феноменом первого впечатления. Исследования кратких наблюдений за другими, длившихся от нескольких мгновений до пяти минут, показывают, что люди часто весьма успешно определяют некоторые черты характера. На линии Амбади со своими коллегами из Стэнфордского университета проводили исследования по этому вопросу с 1992 года и пришли к выводу, что люди могут правильно определять сексуальную ориентацию, педагогические способности и даже умение обманывать других, основываясь только на кратких наблюдениях. К сожалению, для нашего исследования степени доверия свидетелей к подсудимому это способность к догадкам, переведенная в плоскость судебных разбирательств, контекст, в котором интуиция и стереотипы могут привести к несправедливому тюремному заключению. Наши воспоминания о прошлом опыте влияют не только на наше понимание того, как должны себя вести люди, но и на то, как в целом устроен мир с его гравитацией, пространственными отношениями, возможностями. Точно так же, как нас может обмануть первое впечатление о внешности, нас могут обмануть и общие перцептивные иллюзии, как те, которые использовал иллюзионист в научном центре в Сан-Диего. Если мы были сбиты с толку и не поняли этого, то догадки, которые использует наш мозг, чтобы помочь нам понять происходящее, могут иметь совершенно противоположный эффект и могут исказить наши воспоминания уже в момент их формирования. Возбуждение. Возбуждены. Как бы вы оценили степень своего возбуждения по шкале от одного до десяти? И что, на ваш взгляд, усиливает возбуждение? Все это звучит как начало малобюджетного фильма для взрослых, но эти же вопросы можно встретить и в научных исследованиях о феномене человеческой памяти. Притом встретить весьма часто, в чем можно легко убедиться, вбив в поисковую строку Google Scholar Service, производящий поиск исключительно по научным публикациям слова «память» и «возбуждение». после чего система выдаст вам более 250 000 результатов. Но пока вы не погрузились в фантазии, я вынуждена охладить ваш пыл и напомнить о научной стороне вопроса. Когда исследователь фиксирует состояние возбуждения, это означает относительное изменение у испытуемого показателей физиологической активности организма. В частности, наличие таких симптомов, как учащенное сердцебиение, повышенное ПТ-отделение и расширенные зрачки. В ходе исследований ученым удалось выяснить, что именно уровень возбуждения во многом определяет нашу способность кодировать, хранить и извлекать воспоминания. Феномен человеческой памяти активно исследовался в 1990-х годах. Так, в научном эксперименте того времени Ларри К. Хехилл и Джеймс Макго решили проанализировать влияние, которое оказывает состояние возбуждения на память человека. В ходе исследования, результаты которого были опубликованы в 1995 году, ученые разделили участников эксперимента на две группы. Одной из которых для ознакомления была предложена эмоционально окрашенная история, а другой— нейтральная. Участникам обеих групп демонстрировался одинаковый набор изображений, однако он сопровождался разными рассказами. Обе истории рассказывали, как мать приводит маленького сына на работу к отцу, Но в нейтральной версии отец мальчика якобы работал механиком в автосервисе, а в эмоциональной он был хирургом, работающим с жертвами ДТП. По истечении двух недель участники эксперимента прошли тестирование, нацеленное на то, чтобы установить, как хорошо они запомнили историю. Результаты теста показали, что участники, испытавшие эмоциональное возбуждение, смогли запомнить в среднем до 18 фрагментов истории, в то время как не находившиеся в состоянии возбуждения— лишь 13. В более поздних экспериментах ученые использовали метод, слегка отличающийся от вышеописанного, но вновь пришли к выводу, что участники испытывающие эмоциональное возбуждение показывают лучшие результаты. Все это лишний раз доказывает, что повышенное возбуждение организма способствует улучшению работы памяти. Чтобы убедиться в правдивости этих выводов, нам необходимо лишь воскресить в памяти самые яркие воспоминания, ведь все они, как правило, связаны с событиями. имеющими немалую эмоциональную подоплёку. Очень соблазнительной в этой связи может показаться перспектива непосредственно перейти к общему выводу, что повышенное возбуждение организма всегда способствует лучшему запоминанию. Но всё же я бы посоветовала не форсировать события и изучить вопрос с должным вниманием. Если бы я, проводя контрольную, спросила у своих студентов, согласны ли они с подобным утверждением, сомневаюсь, что получила бы положительный ответ. Дело в том, что излишнее возбуждение или паника могут ввести в ступор, отчего мы можем забыть даже то, что при других обстоятельствах непременно без труда пришло бы на ум. Всем нам знакомо запоздалое «да», «это знал», когда уже после экзамена мы вспоминаем то, что забыли в нужный момент. Ни излишнее возбуждение, ни состояние пониженной активности, когда вы чувствуете себя вялым и сонливым, не способствуют достижению успеха. Взаимосвязь памяти и возбуждение нуждается в более тщательном изучении. И поможет нам в этом закон Йеркса Датсона, открытый учеными Робертом Йерксом и Джоном Датсоном в 1908 году по закону Йерксе. Датсона качество выполнения любой задачи возрастает при условии повышения уровня возбуждения организма до определенного оптимального уровня. Однако дальнейшее увеличение уровня возбуждения выше оптимального неизбежно приводит к оратным результатам, качество выполнения задачи снижается. Предполагается, что если состояние возбуждения достигает пиковых показателей, как в случае крайней степени возбуждения, так и в случае резкого снижения активности. Справиться с поставленной перед ним задачей человеку не представляется возможным. На представленной ниже диаграмме эту ситуацию отражает перевернутая буква U. Изначально показатели качества работы возрастают при увеличении показателей уровня возбуждения, далее оба показателя выравниваются. А затем на фоне увеличения показателей уровня возбуждения наблюдается неизбежное снижение показателей качества работы. Именно благодаря своей наглядности закон Йеркса Датсона также нередко называют теорией перевернутого U. доказывая теорию перевернутого и уприменительно к памяти человека. Томас Шиллинг и его коллеги из Трирского университета в Германии в 2013 году опубликовали исследование о том, как гормон стресса кортизол влияет на работу памяти. Кортизол поступает в кровь, когда острый стресс или возбуждение активирует гипоталамогипофизарно-надпочечниковую систему мозга к генце. Затем кортизол достигает мозга и способствует регуляции нашей стрессовой реакции, помогая определить, насколько сильной и долгой она будет. Теория перевернутого Ю. В ходе эксперимента команда Шиллинга попросила испытуемых пройти в комнату, где им были представлены 18 портретов с изображением мужчин. При этом каждый из портретов сопровождался кратким описанием изображенного человека, например. Он любит напиваться на вечеринках, после чего становится агрессивным. Как только исследователи убеждались в том, что у испытуемых сформировались стойки ассоциации между изображениями и их описаниями, участники эксперимента отправлялись домой. Через неделю их вновь пригласили в лабораторию. На этот раз испытуемым вводили кортизол в одной из пяти различных дозировок от 0 до 24 миллиграммов. А затем проводилось тестирование воспоминаний участников в ассоциациях между показанными ранее изображениями и их описаниями. Результаты эксперимента подтвердили правдивость основных положений теории перевернутого ЮЭ. При умеренном содержании кортизола в организме было зафиксировано повышение качества работы памяти, а в случае повышения оптимального уровня содержания гормона было отмечено устойчивое снижение качества выполнения работы. Таким образом, теория перевернутого U действительно может послужить общей схемой, наглядно показывающей, как связана работа памяти человека с состоянием возбуждения. Однако я считаю, что универсального решения на все случаи жизни быть не может. Этой точке зрения придерживаются и другие ученые. Так, в резюме своего доклада, опубликованного Американской ассоциацией психологов, Специалисты в области исследования феномена памяти Мара Маттер и Мэтью Сайзерленд из Университета Южной Калифорнии отмечают, что теория перевернутого и не может претендовать на универсальность. По их словам, выводы, которые представлены здесь, показывают, что в состоянии эмоционального возбуждения человек воспринимает перцептивно важные вещи острее. А любая имеющая значение информация становится еще более важной. В то же время в состоянии возбуждения обработка несущественной информации снижается. Подобная избирательность при обработке информации, повышающаяся в состоянии возбуждения организма, легко применима ко многим ситуациям и может объяснить, почему иногда стимулы. Вызывающие возбуждение ухудшают запоминание ближайших стимулов, а иногда улучшают его. Другими словами, по мере того, как наше возбуждение усиливается, фокус нашей памяти, как правило, сужается. Так, мы легче запоминаем особо важную информацию о событии, которое спровоцировало состояние возбуждения, но зачастую хуже запоминаем информацию об условиях, в которых это событие произошло. Если бы мы например, присутствовали при ограблении банка, то в нашей памяти, скорее всего, чётко отпечатался бы тот момент, когда преступник навёл на нас оружие, однако мы вряд ли были бы в состоянии запомнить что-то ещё. К сожалению, такие состояния эмоционального возбуждения, как чувство страха, не обязательно помогают нам сфокусироваться на вещах, которые необходимо будет вспомнить позднее. Так, в примере с ограблением было бы куда благоразумнее запомнить лица преступников, однако, в соответствии с широко изученным эффектом нацеленного оружия, возбужденное состояние вряд ли позволит нам запомнить в деталях что-то, кроме оружия. И это еще не самое сложное. Исследования показывают, что такие индивидуальные характеристики, как пол, возраст и личность человека, также могут оказывать воздействие на то, как состояние возбуждения влияет на работу памяти. Все это лишний раз доказывает, что при рассмотрении механизмов взаимодействия памяти и возбуждения важен индивидуальный подход. Свою любимую ассоциацию между возбуждением и памятью я приберегла напоследок. Вы можете воспользоваться ей, оценив явление, получившее название «память», зависящее от состояния. Этот феномен неоднократно демонстрировался и был доказан исследователями. Он означает, что обычно мы помним события или вещи лучше, если при извлечении воспоминания находимся в том же состоянии, что и в момент его кодирования. В 1990 году Ширли Пирс и её коллеги из Университетского колледжа Лондона провели два невероятно интересных эксперимента, позволившие убедиться в верности этого утверждения. В ходе первого эксперимента исследователи разделили испытуемых на две группы, в одну из которых вошли пациенты с хроническими болями, в другую же. Здоровые люди, не испытывающие каких-либо болевых ощущений. Затем все участники получили список слов, которые необходимо было запомнить. В результате ученые выяснили, что лица, страдавшие от хронических болей, лучше всего запоминали слова, вызывавшие у них ассоциации с болью, которую они испытывали на момент проведения эксперимента. Это полностью соответствует общему выводу, что феномен эмоционального соответствия в нашем случае играет немаловажную роль, так как мы действительно лучше кодируем и извлекаем воспоминания, если они соответствуют нашему настроению. Однако одного этого недостаточно, ведь эмоциональное состояние, в котором мы находимся, может меняться. Осознавая это, Пирс и ее команда попытались выяснить, может ли временное эмоциональное состояние также оказывать влияние на нашу память. В этой целью исследователи попросили часть испытуемых погрузить руки в ледяную воду, тем самым искусственно создав условия для переживания болевых ощущений, в то время как оставшейся части испытуемых было предложено погрузить руки в теплую воду. Если вы никогда не держали руки в ледяной воде, должна сказать, что это на удивление болезненный опыт. Сразу после водных процедур участникам был дан список слов, которые они должны были запомнить. Затем испытуемым было предложено вновь погрузить руки в ледяную или же теплую воду, после чего исследователи провели тест с тем, чтобы проверить. насколько хорошо участники запомнили слова. Результаты показали, что качество работы памяти значительно повышалось, если на момент вспоминания участники находились в том же состоянии, что и во время запоминания слов. Следовательно, участники, которые испытали болевые ощущения перед тем, как выучить слова из списка, показывали лучшие результаты, если испытали болевые ощущения непосредственно перед тем, как воспроизвести то, что им удалось запомнить. Аналогичная ситуация наблюдалась и с теми, кому досталась тёплая вода. Лучшие результаты были зафиксированы у испытуемых, которые погружали руки в тёплую воду дважды. Следуя логике, разумно будет предположить, что если мы знаем, что испытали или запомнили те или иные вещи, находясь при этом в определенном состоянии. Мы сможем лучше вспомнить эти вещи, воссоздав то же самое состояние. Не привлекает пытка ледяной водой. Тогда более приятный пример. Если вы всегда выпиваете чашечку кофе перед учебой, ваша память наверняка будет работать лучше, если вы позволите себе чашечку и перед экзаменом. Настоящее исследование наглядно показывает, что во многом именно уровень стресса и возбуждения определяет то, что мы можем сохранить в качестве воспоминаний, а также влияет на то, как мы эти воспоминания впоследствии извлекаем. Таким образом, на наши воспоминания воздействуют не только внешние, не поддающиеся контролю факторы окружающей нас реальности, но и не поддающиеся контролю элементы нашей собственной внутренней сущности, путешественники во времени. Степень возбуждения нервных клеток и эмоциональное состояние человека сказываются также и на восприятии им времени. Известно, что в состоянии сильного возбуждения нам кажется, будто время протекает быстрее. Утверждение, что время-то летит незаметно, когда нам весело, или стоит на месте, если мы заскучали, наводит на мысль о прямой зависимости между выполняемой человеком деятельностью и воспоминаниями о ней. Только задумайтесь, сколько времени у вас заняло прочтение предыдущего абзаца? Много или мало? А если подсчитать? Десять секунд. минуту. И насколько точно вы смогли это вычислить? Отчего? По вашему мнению зависит ответ. Откуда вы знаете сколько? Естественно, нам и дела нет до подобных вопросов, ведь в большинстве своем мы воспринимаем время, как нечто со само собой разумеющееся и привыкли думать, что внутри у нас есть волшебные часы, которые показывают время более-менее правильно. Однако, если припомнить случаи, как время буквально тянулось бесконечно, когда выполняемая нами работа не доставляла удовольствия, или же мчалась со скоростью света, когда мы были чем-то взволнованы, то станет понятно, насколько мы далеки от истины. Время, которое иногда называют четвертым измерением, расширением нашей трехмерной реальности, в первую очередь представляет собой явление внутреннего порядка. Для него характерны линейность, непрерывность, изменчивость, а также рост и разрушение. Субъективное восприятие времени носит название хронестезии, а изучением подобного феномена занимаются нейрофизиологи, психологи и философы. Результаты их исследований только подтверждают определяющее влияние памяти на восприятие человеком времени, что вполне закономерно. Одни исследователи утверждают, что мы воспринимаем течение времени с помощью чувства хронологической последовательности. Другими словами, мы помним, в каком порядке те или иные события следовали друг за другом, что позволяет нам сделать выводы, когда и как долго происходило то или иное событие. Соответственно, чтобы восстановить всю суть и хронологию событий, мы обращаемся к памяти. Таким образом, время— это память, и наоборот. Нобелевский лауреат и основатель современной поведенческой экономики Даниэль Каннеман совместно со своим коллегой-омосом Тверски проделали огромную работу по исследованию, расчетов и оценки времени с точки зрения памяти. По их словам, многие люди, а в особенности те, кому трудно прогнозировать свое время, совершают ошибки планирования. Они чрезмерно концентрируют внимание на единичной информации, то есть информации, связанной с выполнением отдельной задачи. Приведем пример. Если бы вы были доктором и пытались определить, сколько проживет человек с болезнью Альцгеймера, вам бы понадобились единичные сведения о возрасте пациента, степени тяжести заболевания и истории болезни. Все эти сведения важны, но они принесут пользу только тогда, когда их можно будет применить вместе с распределенной информацией. Под распределенной информацией понимают более широкий набор сведений. том числе и данные о том, сколько в среднем живут 70-летние пациенты с болезнью Альцгеймера. То есть, если с помощью единичной информации можно выделить отличительные характеристики больного и факторы риска, угрожающие здоровью конкретного человека, то на основании полученных данных и имеющейся распределенной информации можно сделать выводы о среднестатистическом состоянии пациента. Разумеется, распределенная информация опирается на память и опыт работы с подобными пациентами, например, вы знаете, что в среднем с таким диагнозом люди могут прожить от 8 до 10 лет. Таким образом, если единичную информацию правильно соотнести с распределенной, мы с большей долей вероятности сможем сделать прогноз о течении заболевания или же, как в нашем случае определить, сколько человек еще проживет. Пожалуй, у всех есть такой друг, родственник или коллега на работе, который всегда неверно рассчитывает время когда нужно распланировать свой день или подготовиться к какому-то событию. Фразу «да ладно, за пять минут доберусь» можно услышать именно от него. Уж больно оптимистично они настроены по отношению к своим планам. Но только они забыли, сколько же им на самом деле понадобилось времени, когда в прошлый раз случилось нечто подобное. Нелучшим образом используют они и имеющиеся распределенные данные. Например, сколько времени у таких людей обычно уходит на то, чтобы добраться до какого-то места? Это приложение Google Maps покажет, что понадобится всего лишь пять минут. А причесаться, найти ключи, надеть пальто, спуститься по лестнице, наконец, отыскать нужную дверь, когда прибыли на место— все это тоже отнимает время. Научный взгляд на проблемы прогнозирования состоит в том, что у некоторых их людей за опозданием и плохим чувством времени кроется сниженное восприятие прошлого опыта, а также неважная проспективная память, то есть способность планировать события в будущем, опираясь на собственный опыт, так насколько точно мы можем рассчитать время. В своем исследовании о возможностях проспективной памяти, которое было опубликовано в 2010 году, психолог Роджер Бюллер из Университета Уилфреда Ларье и его канадские коллеги попросили добровольцев определить. Сколько времени понадобится для выполнения определенных видов деятельности им самим и другим людям? Результаты их исследования подтвердили идею о том, что некоторые люди слишком оптимистичны в своих расчетах и склонны это время преуменьшать. Участники опроса в большинстве своем недооценили, сколько же у них в действительности уходило времени на выполнение той или иной задачи. Другими словами, мы представляем себя эдакими супергероями и свято верим, что сделаем все быстро, даже если в прошлый раз больше напоминали улитку. Это тогда мы поленились, сейчас же мы деятельны и расторопны. Да мы и сами наверняка можем припомнить свои планы на день. Встать рано утром, сделать пробежку, позавтракать, успеть переделать все дела до полудня, удачно провести переговоры за обедом, просмотреть почту, сходить к стоматологу на йогу, приготовить ужин из пяти блюд, все перемыть, пойти с друзьями выпить, вернуться домой, заняться любовью и, наконец, мирно уснуть. Только вот когда такое действительно было. А как часто мы мечтали, лёжа в постели, что завтра именно так и будет. Ещё одним объяснением, почему же мы всё-таки настолько уверены в своих расчётах, служит то, что мы знаем, сколько времени каждый из дел занимает по отдельности. Но упускаем одну важную деталь. Переключение с одной деятельности на другую тоже отнимает время. Не стоит забывать и о том, что после сильных нагрузок наши когнитивные ресурсы истощены, нам требуется подзарядиться перед тем, как ринуться на выполнение очередного задания. То есть мы помним избирательно, учитываем, сколько времени уходит на одни дела, и сбрасываем со счетов другие. Если обратиться к результатам исследований Роджера Бюллера, 1994 и 2010 годы в последние. Совместно с группой исследователей можно понять, что супербыстрыми участники эксперимента считают только себя. Когда речь заходит об эффективности других людей, наш прогноз довольно пессимистичен. Мы преувеличиваем время и предсказываем проблемы, которые замедлят работу. Исследователи обнаружили, что подобный эффект проявляется в прогнозах относительно самых разных задач, и высказали предположение. В отношении других людей, неважно на работе или среди семьи и друзей, перспективная память нас подводит. Мы преувеличиваем время, необходимое им, чтобы закончить дела и встретиться с нами. С точки зрения нашей автобиографической памяти каждый раз, когда мы запоминаем детали тех или иных событий, вместе с восприятием их длительности и последовательности, Мы запоминаем их через призму своих эмоций, насыщенности дня и ряда других субъективных факторов. Время— категория субъективная, поэтому оно, как и все остальное, подвластна влиянию подобных факторов. Именно эти первичные нарушения наряду с другими перцептивными нарушениями, упомянутыми в этой главе, окрашивают наши воспоминания с момента их создания. Через телескоп. Понимание механизмов восприятия времени также необходимо для того, чтобы разобраться, что такое ретроспективная оценка времени. Под этим подразумевается наше восприятие длительности событий после того, как они произошли. Например, когда вы прикидываете, сколько времени вы играли в виде игру. Полагаясь на интуицию, не думая и не считая, я бы сказал, что играл в течение минут и секунд. Это один из вопросов, которые Саймон Тобин и его коллеги из Университета Лаваля в Канаде задали участникам своего эксперимента. опрошенных было более сотни, и все они регулярно играли в видеоигры. Результаты исследования были опубликованы, в 2010 году геймеров попросили прийти в лабораторию и поиграть в видеоигру. Ученые хотели узнать, насколько адекватно они смогут оценить, сколько времени у них занял игровой процесс. Организаторы эксперимента обнаружили, что когда участников опрашивали вскоре после окончания игровой сессии, 12-минутная игра воспринималась как пропорционально более длинный отрезок времени, чем 35- или 58-минутная. Участники были склонны переоценить длину короткой игровой сессии в соотношении 1,4. Одного в среднем считая, что 12-минутная игра заняла около 17 минут. Длинные игровые сессии они оценивали более точно. После 35-ти и 58-минутных сессий большинство игроков почти правильно определили, сколько прошло времени. Итак, наша ретроспективная оценка длительности коротких событий намного менее надежна. Помимо способности оценить, сколько времени вы играли в видеоигры, ретроспективная память также даёт вам возможность помнить всю прожитую жизнь. Она помогает измерять продолжительность отдельных событий и перерывов между ними. Она также позволяет нам датировать то или иное событие в контексте собственной жизни, то есть понять, насколько недавно оно произошло относительно настоящего времени. будь то сегодня утром или десять лет тому назад. Ретроспективная память сродни мысленному путешествию во времени, она дает нам шанс заглянуть в собственное прошлое, одна из подсказок, которыми мы пользуемся для датировки воспоминаний, так называемые ключевые события. Это значимые моменты. Убийство Джона Кеннеди в 1963 году, теракт 11 сентября 2001 года или начало боевых действий России в Сирии в 2010-х. Мы можем использовать эти вехи, чтобы сориентироваться в собственном временном континууме. Иногда бывает проще вспомнить, когда произошло событие из нашей собственной жизни, если поместить его на одну шкалу с такими универсально значимыми моментами. Например, человек может запомнить, что ездил на Кубу после теракта 11 сентября, но до начала боев в Сирии. Это несколько сужает временные рамки, когда речь идет о целой жизни, полной разных событий. Это могут быть и личные события ориентиры, например, выпускной или свадьба. То есть вместо того, чтобы фиксировать дату по историческим событиям, вы можете запомнить, что ездили на Кубу после окончания школы, но до того, как женились. При этом интересно и наше восприятие самих событий ориентиров, ведь мы можем ошибочно оценивать их давность, поскольку датировку известных событий большого масштаба гораздо проще проверить, чем события из личной жизни человека. Их очень удобно использовать при изучении того, как разные люди воспринимают время. По крайней мере, к такому выводу пришел Джордж Гаскел и работавшая с ним группа ученых из Лондонской школы экономики и политических наук. В 2000 году они опубликовали одно из крупнейших исследований на эту тему, основанное на опросе населения 1992 года. в котором участвовало более двух тысяч людей и целью которого было узнать, насколько хорошо британцы помнят, когда произошли значимые исторические события. Исследование включало в себя вопросы о двух событиях. Уходе Маргарет Тетчер с поста премьер-министра Великобритании произошедшим 19 месяцами раньше, и трагедии на стадионе Хилсбора, случившейся за 37 месяцев до проведения опроса. Ученые хотели узнать, смогут ли участники достаточно точно вспомнить, как давно произошли эти события, а именно с точностью до одного месяца. Результаты оказались поразительными. В целом лишь 15% опрошенных достаточно точно вспомнили, когда Маргарет Тэтчер ушла в отставку, и еще меньше, всего 10% смогли правильно определить, сколько времени прошло со дня футбольной катастрофы. Одинаково плохие результаты показали участники всех возрастов, то есть то, сколько лет было опрошенным. Когда произошли упомянутые события, по-видимому, особой роли не играло. Вместо того, чтобы точно датировать события, большинство участников испытывали так называемое временное смещение или эффект телескопа, то есть искажение в восприятии порядка событий. Нам это свойственно. в частности, нам нередко кажется, что произошедшие недавно события произошли достаточно давно. И наоборот, мы можем вспомнить события из далекого прошлого так, будто это случилось вчера, исследуя эффект телескопа. Джордж Гаскел и его коллеги обнаружили, что большинство людей склонны воспринимать отдаленные события так, словно они произошли недавно телескопирования, то есть ближе во времени к настоящему моменту. Однако немало и тех, кому кажется, что определенные события произошли позднее, чем это было на самом деле обратное телескопирование. Отвечая на вопрос о более недавнем событии, уходя Маргарет Тэтчер с поста премьер-министра, произошедшим за полтора года до проведения исследования. 40% участников испытывали эффект телескопирования, а 31% обратного телескопирования. Что касается другого события, произошедшего более чем за три года до проведения опроса, результаты оказались противоположными. 29% опрошенных испытали эффект телескопирования и 42% обратного телескопирования, Другие исследователи получали схожие результаты в ходе различных экспериментов, и все они сходятся в одном. Вспоминая, когда что-то случилось, мы склонны загонять одни события глубже в прошлое, а другие смещать ближе к настоящему. Похоже, восприятие начинает искажаться, когда со времени события проходит около трех лет. События, произошедшие не более трех лет назад, кажутся нам более давними, а те, что случились более трёх лет назад, мы склонны приближать. Теоэффект телескопа возникает в результате ряда различных искажений памяти. Одна из причин, по которой нам может казаться, что событие произошло не так давно, как было на самом деле телескопирование, состоит в том, что воспоминания о событиях-ориентирах очень легкодоступны. Мы вспоминаем их детально и без особого труда, так же, как и события, произошедшие недавно, и можем ошибочно интерпретировать эту доступность и яркость воспоминания, как признак того, что в нем запечатлено относительно недавнее событие. События-ориентиры— это незаменимая опора нашей памяти и восприятия времени, но воспоминания о них наполнены ожидаемыми ошибками. Они помогают нам не затеряться в путанице собственной жизненной хронологии, но нетрудно заметить, что подчас из них получаются ненадёжные указатели. Итак, кроме того, что мы крайне неточно оцениваем, сколько времени у нас займёт то или иное дело и сколько времени у нас заняли только что выполненные задачи, Наши воспоминания часто нас обманывают, заставляя нас перемещать произошедшие события вперед и назад по временной шкале нашей жизни. Старые добрые времена. Давайте еще немного подумаем о временной шкале своей жизни. Перемещаясь по собственной памяти, как путешественники во времени, мы можем обнаружить, что некоторые события выделяются на общем фоне. Если задуматься о том, что объединяет эти воспоминания, мы увидим, что в них запечатлены самые эмоционально насыщенные, красивые, значимые или неожиданные события нашей жизни. Можно также заметить, что наши воспоминания склонны объединяться в группы, и часто они скапливаются в конкретных периодах нашей жизни. Это явление известно как эффект пика воспоминаний, и оно помогает объяснить происхождение фраз вроде «старые добрые времена» и «вот когда был в твоём возрасте». Эффект пика воспоминаний— это термин, который подразумевает, что мы не воспринимаем разные периоды своей жизни одинаково. В 2005 году группа ученых из Амстердамского университета во главе со Стивеном Янсеном провела исследование. в котором участвовали около двух тысяч людей из США и Нидерландов в возрасте от 11 до 70 лет. Они хотели ответить на вопрос, что остается в воспоминаниях человека к концу жизни. По всей видимости, лучше всего запоминаются события, произошедшие в период от 10 до 30 лет. Результаты этого исследования подтвердили то, что уже было продемонстрировано ранее. Как правило, человек не помнит почти ничего из того, что происходило с ним до пяти лет. Затем, в период с пяти до десяти лет, количество воспоминаний начинает увеличиваться и достигает пиковой отметки в переходном возрасте у людей обоих полов. Этот богатый воспоминаниями период продолжается после 20 лет, затем их постепенно становится меньше, пока число не стабилизируется на всю оставшуюся жизнь. Итак, похоже, что у нас остается больше всего воспоминаний о юности и молодости. Этот эффект, по-видимому, наблюдается во всех культурах. Согласно результатам исследования, проведённого в 2005 году Мартином Конуэм из Даремского университета в Великобритании, неважно, живём мы в Японии, Китае, Бангладеш, Англии или США, всё мы испытываем эффект пика воспоминаний. Однако... Хотя количество воспоминаний в определенном возрасте становится пиковым у всех, содержание их во многом зависит от культурного контекста. Участники китайцы в основном рассказывали о воспоминаниях, связанных с ситуациями общения и взаимодействия в группе. в то время как люди из США обычно упоминали более индивидуально значимые события. Китайцы чаще вспоминали такие события, как рождение ребенка, общение с соседями и коллегами, интимные взаимоотношения. Американцы же чаще упоминали о более личных темах, таких как карьерные успехи, разочарования, страхи или ночные кошмары. Итак, все люди на Земле испытывают один и тот же эффект пика воспоминаний. с небольшими вариациями, касающимися содержания воспоминаний о самых значимых событиях жизни, в зависимости от культурного контекста. Одно из объяснений эффекта пика воспоминаний состоит в том, что он связан с появлением чувства собственного «я», что можно считать универсальным феноменом. в каком возрасте окончательно сформировалась ваша личность. Скорее всего, если вы женщина, ваша личность впервые по-настоящему проявилась, когда вам было тринадцать или четырнадцать лет, а если вы мужчина, чуть позже в возрасте пятнадцати-восемнадцати лет. Именно в этом возрасте наиболее ярко проявляется эффект пика воспоминаний, по крайней мере, по мнению команды Стивена Янсена и его коллег. Именно эти воспоминания становятся определяющими в формировании личности. Они делают нас нами. И не важно, если они искажены из-за ошибок нашего восприятия и памяти. В любом случае, именно их мы больше всего оберегаем и ярче всего помним. И все-таки, хотя воспоминания крайне важны, Ведь они определяют нашу личность, представляется очевидным, что они могут содержать ошибки, появляющиеся в результате искажений в нашем восприятии, визуальных иллюзий, уровня возбуждения и даже неспособности достаточно адекватно воспринимать время, что мы, казалось бы, делаем интуитивно. И это лишь вершина айсберга. Все способы восприятия реальности, которыми мы обладаем, крайне несовершенны. Наше зрение, слух, чувство вкуса и температуры, осязание, баланс, ощущение собственного тела в пространстве, любой из этих механизмов можно обмануть. Как сказал философ Джордж Беркли, es est percipi— существовать, значит быть воспринимаемым. Важно только то, как мы воспринимаем реальность. Это означает, что результат ошибочного восприятия может запечатлеться в нашей памяти, несмотря на то, что он изначально не отражает объективную реальность. И хотя обычно наши воспоминания достаточно точны, чтобы можно было ими успешно пользоваться, правда в том, что, скорее всего, все ваши воспоминания, даже самые отчётливые, содержат изначальные, связанные с восприятием ошибки и неточности. Иначе и быть не может. 3. Танцы с пчелами. Транквилизаторы, моллюски и лазерные лучи. Как физиология мозга может стать причиной искажения воспоминаний? Значит, хотите почитать книжку про воспоминания, не слишком заморачиваясь насчет биологических особенностей мозга? Что ж, тогда пропустите эту главу. Это ваше право. если вы не хотите оказаться по колено в биохимии, описаниях экспериментов на животных и теории памяти. Вы поймете содержание последующих глав, не погружаясь в эти темы. Ну а если вам все-таки под душе все эти научные подробности, которые помогают продемонстрировать, что такое память на самом деле, тогда читайте дальше. И если вы решили продолжить, позвольте представить вам Кэтрин Хант. Кэтрин Хант одета в костюм пчеловода, укрывающий ее с ног до головы. Она медленно пробирается кулью, который кишит со зданиями под названием Bombus Terrestris, земляными шмелями. Их там сотни. И Кэтрин начинает сомневаться, зачем ей все это нужно. Они выглядят очень мило, самые пушистые и кругленькие из пчел. И обычно они совсем не агрессивны, но, приближаясь к такому огромному скоплению этих насекомых, сложно не почувствовать легкую тревогу. Сердце замирает от подобных занятий. Да и получится ли? Кэтрин Хант не стоило беспокоиться. Ее исследование оказалось революционным. Она провела его, будучи амбициозным молодым исследователем в Лондонском университете королевы Марии. Хант изучала механизмы принятия решений в поведении животных, обращая особое внимание на вопрос о том, меняется ли память предсказуемым образом в зависимости от определенного поведения или просто деградирует с возрастом. Ранее Хант исследовала особенности взаимодействия животных с окружающей средой и ее воздействия на них. В рамках этой области, когнитивной экологии, она изучала механизмы, определяющие выбор пищи у рыбок гуппи и поведение муравьев-листорезов, связанное с поиском пищи. Только после того, как она начала работать совместно с Ларсом Читкой, ведущим специалистом по поведению пчел, ее внимание привлекли шмели. Хант и Четказа хотели узнать, смогут ли они внушить пчелам ложные воспоминания. Их исследование, обликованное в 2015 году в британском журнале Current Biology, Должно было продемонстрировать некоторые базовые физиологические процессы, которые, как предполагается, создают предпосылки для появления ложных воспоминаний. Пчелы обладают очень развитой системой социального взаимодействия и незаурядной способностью к усвоению новой информации. Их память. По-видимому, похоже на нашу, что делает это исследование значимым и в области изучения человеческой памяти. Ранее уже было известно, что шмели того вида, с которыми они работали, а именно Bombus terrestris, очень хорошо удерживают в памяти цвета и узоры, в том числе отлично запоминают разные виды цветов. Кроме того, известно, что они способны помнить несколько вещей одновременно. В общем, у них очень хорошая пчелиная память. Исследователи хотели узнать, можно ли превратить ее из преимущества в недостаток. Ученые предоставили шмелям один за другим два разных цветка, один с черно-белыми кольцами, другой ярко-желтый. В каждом из них находился вкуснейший нектар. Таким образом, Они научили шмелей ассоциировать эти цвета с вкусным нектаром, который они обычно ищут. Во время следующего эксперимента шмелям предложили один за другим три разных цветка. Один с черно-белыми кольцами, другой— желтый, а третий— желтый с черными кольцами. Когда шмелей подвергали этому тесту, через несколько минут после того, как они ознакомились с первыми двумя цветками, Они редко выбирали третий, предпочитая один из тех цветков, в которых они до этого находили нектар. Они демонстрировали отличную кратковременную память. Однако, если их тестировали через два-три дня, некоторые шмели выбирали новый цветок смешанного цвета. Хотя они ни разу не видели его во время обучения, а только во время теста, и никогда не находили в нем нектара. К концу эксперимента около половины шмелей стали предпочитать цветок смешанного цвета, а не тот, который следовало выбрать. Возможно, вы уже успели сделать вывод, что ошибки в поведении шмелей означают, что они не смогли запомнить, какие цветы точно содержат нектар, или же запомнили, но потом забыли. Но если бы шмели просто забыли, в каких цветах стоит искать нектар, а в каких нет, они бы стали выбирать каждый из трех предложенных цветов одинаково часто, не выказывая конкретных предпочтений. Что касается хант и читки, они интерпретировали такое поведение шмелей как признак выработавшегося у них ложного воспоминания. Воспоминания о двух разных цветках смешались друг с другом, что в итоге и побудило насекомых выбирать цветок смешанной расцветки, поскольку он сочетал в себе сразу обе черты, которые шмели привыкли ассоциировать с нектаром. Исследователям удалось создать ложное воспоминание из двух обычных, и оно заметным образом отразилось на поведении насекомых. Все создания на Земле сталкиваются с похожими проблемами на пути к выживанию. Необходимо находить еду, общаться с другими особями и находить партнеров для спаривания. Исследования показывают, что это ведет к определенному сходству в когнитивных функциях насекомых, животных и человека. Поэтому крайне вероятно, что совершать подобные ошибки свойственно не только пчелам. по словам Хант и Читки. Систематические ошибки памяти могут быть довольно распространенным явлением в животном царстве и следы. Оставленные в памяти различными возбудителями могут сливаться. Так что отрезки информации, полученные в разные моменты обучения, объединяются в сознании животного, вследствие чего в дальнейшем оно может вспомнить образ возбудителя. который никогда на него не воздействовал, но появился в результате слияния имеющихся отрезков информации. Вполне вероятно, что смешанные воспоминания следует считать нормой для самых разных животных. Кажется невероятным, что пчелы, да и любое другое насекомое или животное смогли в процессе эволюции обрести память, способную на подобные ошибки. В конце концов, естественный отбор вряд ли стал бы поощрять склонность к заблуждениям, потенциально невыгодным для выживания вида. Следовательно, те же самые механизмы, которые заставляют память совершать подобные ошибки, должны отвечать за преимущества, которые оправдывают потенциальные недостатки. Чтобы понять, что это за механизмы, нам нужно взглянуть на ситуацию в целом и подробнее поговорить о физиологической природе памяти, пластичный мозг. Вопрос о том, каким образом нам удается сохранять в голове определенную мысль или информацию о полученном опыте, волнует исследователей с тех пор. Когда впервые было высказано предположение о том, что может не существовать так называемого духа или души, а если она и есть, то она не является продолжением мозга. Если это так, вся информация должна физически храниться в мозге. Движение от дуализма веры в то, что разум и тело существуют раздельных, к монизму вере в то, что все мысли рождаются в мозгах, привело к настойчивому стремлению познать физическое устройство мозга. Хотя философ Декарт, известный сторонник дуализма, считал, что душа и тело взаимодействуют при помощи шишковидной железы. Органа размером с горошину, расположенного почти в самом центре головного мозга, сегодня большинство ученых полагают, что сознание. Это не атрибут бестелесного духа, а скорее результат взаимодействия сложной системы физических механизмов, а пусть мы до сих пор и не знаем, как именно все это работает. Благодаря современным технологиям, в том числе возможностям нейровизуализации, таким как ФМРТ, функциональная магнитно-резонансная томография, и ЭЭГ, биэлектроэнцефалография. Для изучения этих механизмов больше не нужно вскрывать трупы и анализировать истории болезней. Впервые за всю историю человечества у нас появилась возможность исследовать живой мозг в тот самый момент, когда он воспринимает мир. Наш мозг очень легко адаптируется и поддается влиянию. Он развивался в условиях постоянной борьбы за выживание и приспособлен для существования в мире, полном неуверенности, где необходимо быстро принимать решения. Поэтому, как сказали упомянутые нами Хант и Читка, распространённость ложных воспоминаний ставит в тупик. Учитывая влияние естественного отбора, который должен благоприятствовать точности памяти, как могли подобные систематические ошибки сохраниться в процессе эволюции? Можно предположить, что ошибки памяти— это побочный продукт нашей адаптивной памяти. Возможно, это хорошо, что шмели перепутали воспоминания и забыли, в каком цветке стоит искать нектар, потому что смешение воспоминаний— побочный продукт развития мозга, способного изменяться, обучаться и делать выводы. Периодические искажения памяти— сравнительно небольшая цена за это. Адаптивное свойство нашего мозга называется нейропластичностью, и только благодаря ей мы в принципе способны сохранять воспоминания. Клетки нашего мозга, нейроны, соединяются между собой, образуя связи, которые меняются в зависимости от вновь приобретаемого опыта. Если бы мы не могли внедрять новую информацию в существующие нейронные связи, мы бы не могли менять собственные мысли и поведение, чтобы подстроиться под меняющиеся обстоятельства, и нам было бы крайне трудно справиться даже с малейшими изменениями среды обитания. Кроме того, Именно благодаря нейропластичности мы можем усваивать информацию как о позитивном, так и о негативном опыте общения с другими, что в конечном счете помогает нам отличать друзей от врагов. Каждый раз, когда мы переживаем определенный опыт, мы можем создать о нем воспоминания, сохранив его в мозге в виде нейронной связи. Это может быть семантическое воспоминание о конкретном факте, например, о том, что в 2015 году Обама был президентом США, или автобиографическое воспоминание о том, как вы ездили в Лондон посмотреть мюзикл. Или же это может быть воспоминание о процессе принятия решения, например, как вы решили головоломку. Чтобы определенный опыт, каким бы он ни был, сохранился в виде воспоминания, он должен принять определенную физическую форму в вашем мозге. Сегодня мы знаем гораздо больше о том, как это происходит. Потому что современные технологии, такие как FemRT, позволяют нам фотографировать внутренние структуры мозга. И впервые в истории человечества мы можем непосредственно увидеть, как выглядят живые воспоминания. Благодаря технологическому прогрессу учёные теперь могут исследовать биологические и химические механизмы, на которых основана работа памяти, и проверить достоверность физиологических теорий формирования памяти. Сейчас мы знаем о памяти гораздо больше, чем 10 лет назад и можем наблюдать за формированием воспоминаний с момента их появления и до их исчезновения. Запечатление воспоминаний. Процесс превращения воспоминаний о пережитом опыте в физическую структуру в мозге называется биологическим запечатлением. Чтобы сохранить полученный опыт в долговременной памяти, необходим биохимический синтез для образования связей между существующими в мозге нейронами. У наших нейронов есть тонкие отростки, Дендриты, благодаря которым они могут устанавливать физические связи с другими клетками. Имеющиеся на них ответвления служат узлами связи между этими отростками. Внутри каждого отдельного нейрона сообщения в основном передаются в виде электрических импульсов, но между собой нейроны, как правило, общаются при помощи химических соединений, передаваемых посредством синапсов. Синапс это разрыв или щель между двумя нейронами. Синапсы представляют собой своеобразные передатчики и приемники. Яркие воспоминания Это во многом результат непрерывного богатого потока информации от одной клетки к другой. Это общение происходит при помощи химических посредников, нейромедиаторов, которые говорят нейронам, что делать. В большинстве случаев. Нужно ли им активизироваться больше или меньше? Можно представить себе нейроны как аэропорты, между которыми курсируют самолеты-нейромедиаторы. В зависимости от того, какие взлетно-посадочные полосы в рецепторы доступны на синапсе, до которого они добрались, некоторые самолеты смогут приземлиться, а некоторые нет. Таким образом контролируется обмен информации между нейронами что позволяет нам не сжечь собственные нейроны в моменты сильного возбуждения. Помню, как один из моих университетских преподавателей очень запоминающимся образом продемонстрировал принцип работы синапсов и соединенных с ними клеток. Он встал посередине аудитории, в которой находилось около двухсот студентов, и терпеливо дождался, когда мы сконцентрируем на нем свое внимание. «Я нейрон»,— констатировал он. Он раскинул руки в стороны, словно изображая букву «Т». Это мои дендриты. Потом он раскрыл ладони, которые до тех пор были сжаты в кулаки, и напряг пальцы. Это ответвление на моих дендритах. Он подозвал одного из студентов и попросил его встать рядом в такой же позе. Он поднес кончики пальцев к ладони соседа, оставив между ними крошечный промежуток. Да это мои синапсы. В конце концов он пожал руку рядом стоящего студента, показывая, как импульс передается от одного нейрона к другому. В человеческом мозге насчитывается около 86 миллиардов рабочих нейронов, поэтому запись воспоминания это скорее процесс создания и настройки связей между уже существующими клетками, чем формирование новых нейронов. Хотя все составляющие нейронных связей могут меняться, большинство ученых считают, что наибольшую роль в создании воспоминаний играют синапсы, долговременная потенциация. Это усиление синаптической передачи между двумя нейронами Происходящее из-за того, что нейроны систематически активизируются по отношению друг к другу. Предположим, например, что вы находитесь на пляже в Испании и впервые за несколько лет можете по-настоящему расслабиться. В этой ситуации активизируются нейроны в пляжной сети, а также в сетях Испания и отдых. Если переживаемый опыт достаточно сильно активизирует эти связи или же это происходит благодаря похожему, регулярно повторяющемуся опыту. Между этими нейронными сетями установится прочная связь. То есть ваша ассоциативная память свяжет, к примеру, понятие Испания, пляж и отдых. Мишель Бодри, один из самых выдающихся исследователей в этой области, заложивших основы нашего понимания биохимической природы воспоминаний. В 2011 году он опубликовал обзор результатов 25 лет работы, проведенной совместно с группой ученых из Университета Южной Калифорнии. Они фактически свели изучение биохимической природы памяти к двум вещам. исследованию процесса под названием долговременная потенциация и влиянию веществ кальпоинов, кальций чувствительных протеаз. Бодрий и его коллеги утверждают, что кальций необходим для стимуляции протеинов, которые позволяют синапсам претерпевать долгосрочные изменения, имеющие отношение к памяти. Когда связь между двумя нейронами регулярно и настойчиво активируется, как, например, связь между понятиями «парк» и «деревья», в этом конкретном месте активируются кальпоины. Затем они изменяют структуру синапсов, что приводит к образованию более сильной связи между активированными клетками памяти в мозге. Похоже. Только когда в дело вступают кальпоины, мы можем наблюдать переход от простого новоприобретенного опыта к длительному воспоминанию. заднежаберные моллюски и крысиные мозги. Эрик Кандл, еще один исследователь, занимающийся этим феноменом. Я ни разу лично не встречалась с этим удивительным человеком, получившим Нобелевскую премию по медицине, одним из пионеров в мире исследований памяти. Однако я годами следила за его публикациями, читала его статьи, учебники, автобиографию и интервью, поэтому мне кажется, будто я с ним знакома. Кандел впервые заинтересовался заднежаберными моллюсками в 1962 году, и вместе с коллегами и студентами из Колумбийского университета в Нью-Йорке он до сих пор продолжает исследовать представителей вида Эплисия. Термин эплисия образовался в результате слияния древнегреческих слов, означавших море и заяц. Этих крупных слезняков, похожих на улиток без раковин, назвали морскими зайцами из-за небольших рожек на головах, которые напоминают заячьи уши. Кандел избрал аплезий в качестве объекта исследования, потому что они пользуются простой системой нейронов, чтобы запоминать переживаемый опыт и реагировать на него. Например, если в условиях эксперимента ущипнуть аплезию за жабру, она может научиться ее втягивать. Участвующие в процессе нейроны можно изолировать и извлечь, и растут они с огромной скоростью. В лабораторных условиях их можно сохранять живыми вне мозга хозяина инвитроу, поместив их в жизнеобеспечивающую кислородосодержащую жидкость, так как единственное назначение нейронов— образовывать связи и формировать мозг. Изолированные нейроны немедленно начинают искать другие нейроны, с которыми можно было бы взаимодействовать. Для этого они отращивают более длинные дендриты и дополнительные синапсы. По словам Кандела, новые синапсы вырастают в течение дня прямо на ваших глазах. Этот удивительно быстрый рост нейронов, намного более быстрый, чем у людей, делает аплизи идеальными подопытными для исследования того, как внутри индивидуальных клеток и между ними образуются воспоминания. А так как люди фактически полагаются на такие же нейронные процессы, что и эти беспозвоночные, такие исследования напрямую связаны с изучением человеческой памяти. За последние несколько десятилетий аплезии многому нас научили и помогли значительно расширить знания о работе памяти. Одно из самых недавних открытий, детально описанное в серии статей, опубликованных лабораторией Кандела в 2015 году, заключается в том, что протеины. Ответственные за работу долговременной памяти отличаются от всех других видов протеинов. Это так называемые прионы. Прионы, или белковые инфекционные частицы, могут менять форму, по-особому складываясь и видоизменяясь. Еще одно важное качество прионов состоит в том, что они могут либо существовать изолированно, либо образовывать цепи. Эти цепи вынуждают соседние клетки присоединяться, создавая физические связи. До появления новых данных в 2015 году те, кто знал о существовании прионов, в первую очередь ассоциировали их с тяжелыми заболеваниями вроде болезни Альцгеймера или Гекерес, коровьим бешенством. У прионов была такая плохая репутация, что Кандл, предвидя негативную реакцию публики, написал «Думаете, Бог создал прионы только для того, чтобы убивать?», прежде чем рассказал о их ключевой роли в работе памяти. Основная роль прионов при формировании воспоминаний по-видимому, заключается в стабилизации синапсов, ответственных за долговременные воспоминания, что позволяет упрочить физические изменения, уже произошедшие в результате долговременной потенциации и поступления кальпоинов. Кальпоины— это своеобразные архитекторы синапсов. которые планируют, как должна протекать коммуникация между ними, в то время как прионы. Это рабочие строители, которые придают изменениям более постоянный характер. Но то, что связь установлена, не означает, что она установлена навсегда. Кальпоины и прионы могут в любой момент вернуться и снова всё изменить. В 2000 году исследователи Карим Надер, Глен Шаф и Жозеф Леду из Нью-Йоркского университета изучили, как меняются фрагменты воспоминаний непосредственно на биохимическом уровне. Они провели эксперимент, в ходе которого крысам давали послушать звук определенной высоты, после чего их ударяли электрическим током. После того, как им снова давали послушать тот же звук, животные в страхе замирали. Другими словами, исследователям удалось вызвать у них воспоминания, в котором определенный звук ассоциировался с болью, поскольку страх по отношению к определенной ситуации или месту. Это по природе своей эмоциональная реакция, ученые предположили, что вспоминание крыс об ударе электрическим током сохранится в миндалевидном теле. Часть мозга, которая расположена в самом его центре, напоминает две половинки грецкого ореха, по одной в каждом полушарии, и во многом отвечает за эмоции. В ходе следующего эксперимента исследователи точно так же давали крысам послушать звук определенного тона, после чего ударяли их электрическим током. Но после этого они вводили прямо в менделевидное тело животных анизамицин, вещество, тормозящее выработку протеинов, в том числе кальпоинов. В этот раз крысы не выказывали страха при повторном прослушивании того же звука. Другими словами, они не смогли создать новое долговременное воспоминание о том, что их напугало, потому что введенное в их мозг вещество не позволило протеинам работать в привычном режиме, что подтверждает ключевую роль протеинов в формировании воспоминаний. Однако блокировать выработку протеинов в этом случае необходимо как можно быстрее, поскольку биохимические процессы запечатления воспоминаний начинаются практически сразу во время обучения или переживания личного опыта. Это еще не все. По истечении либо одной, либо 14 недель крысам, у которых сформировалась ассоциативная связь между звуком и болью, снова дали послушать звук той же высоты, не ударя их током для активации памяти о страхе. И если после этого в их мозг вводили вещество, блокирующее выработку протеинов, впоследствии они переставали реагировать на звук, точно так же, как будто было прервано формирование исходного воспоминания. Другими словами, воспоминание стиралось. В любой момент, когда крысы реагировали на возбудитель, вспоминая прошлый опыт, исследователи могли прервать их реакцию, вводя это вещество в их мозг. Кроме того, оказалось, что крысы забывали созданную ранее ассоциацию, только если ученые вводили препарат во время воспроизведения соответствующего воспоминания. Если блокирующий воспоминания анизамицин поступал в мозг крысы независимо от проигрывания звука, провоцирующего конкретно воспоминания, ничего не происходило. Это означает, что само по себе это вещество не запускает процесс уничтожения конкретных воспоминаний. Скорее существует связь между активацией определенного воспоминания в мозге и веществом, при помощи которого оно стирается. При впрыскивании в мозг блокатора синтеза белка сразу после воспроизведения долговременного воспоминания восстановление этого воспоминания приостанавливается и оно стирается все вышесказанное приводит нас к одной из самых популярных на данный момент биохимических теорий памяти индуцированного возвратного забывания согласно этой теории когда мы вспоминаем мы одновременно забываем Хотя было бы естественным предположить, что каждый раз, воспроизводя то или иное воспоминание, мы его упрочняем, усиливаем и уточняем, на самом деле всё совсем не так. Напротив, каждый раз при прокрутке воспоминания мозг его извлекает, изучает, а затем восстанавливает с чистого листа, чтобы снова сохранить. Всё равно, что вытащить карточку из картотеки, прочесть её, а затем выбросить и заполнить точно такую же, чтобы положить её обратно. Предполагается, что это происходит каждый раз, когда мы проигрываем в голове любое из наших воспоминаний. В 2013 году исследователи Джейсон Чан и Джессика Лапаглиа из Университета штата Айова исследовали, как этот феномен проявляется в памяти людей. Они провели серию экспериментов, которые показывают, что каждый раз, когда информация о пережитом опыте сохраняется в долговременной памяти, повторялся один и тот же алгоритм кодирования и сохранения. Они не использовали никаких веществ, а просто беседовали с участниками. В ходе одного из экспериментов людям показывали видео с постановкой террористического акта. Затем их просили вспомнить, что происходило на экране. После того, как участники пересказывали свое воспоминание, им давали ложную информацию. Они правильно упоминали, что преступник угрожал стюардессе шприцем, но организаторы говорили им, что на самом деле это был электрошокер. Когда позднее участников просили снова воспроизвести то же самое воспоминание Они повторяли неверную информацию об электрошокере и не могли вспомнить правильную о шприце. По словам исследователей, это означает, что новые данные вытеснили исходные, правильные воспоминания. Так, если во время опроса внедряется ложная информация, это может привести к реструктуризации биохимической структуры воспоминания в мозге без проведения каких-либо медицинских операций. Таким образом, если прервать процесс воспроизведения воспоминания, Это может привести к забыванию. Это значит, что любое событие каждый раз, когда мы о нем вспоминаем, физиологически уязвимо и может быть искажено или забыто. Еще один способ подавить работу памяти на биохимическом уровне, как у крыс, так и у людей, использовать вещество, о котором вам, возможно, уже доводилось слышать. Оно наиболее известно под торговым названием рогипнол. Транквилизаторы. Представление о препаратах, оказывающих влияние на память, прочно укрепилось в общественном сознании. Транквилизатор Рогипнол успел снискать себе особую славу, поскольку он лишь незначительно изменяет текущее состояние человека, при этом на время лишая его способности формировать новые воспоминания. Рогипнол— фармацевтическое наименование. Флунитрозипам входит в группу веществ, известных под названием бензодиазепины. Некоторые принимают бензодиязепины в качестве развлечения, так как они могут взаимодействовать с другими веществами, например, алкоголем. В других случаях их, как правило, используют для борьбы с тревогой, в качестве снотворных или противосудорожных средств и мышечных релаксантов. Бензодиазепины часто применяются как успокоительное в реанимации. В преступном контексте они известны как один из видов наркотиков, которыми пользуются насильники для усыпления жертв. Если говорить кратко, бензодиазепины— это вид депрессантов. Многие, вероятно, слышали, что алкоголь— это тоже депрессант. Сразу представляется такая картина. Человек сидит в баре в одиночестве и плачет над стаканом с выпивкой. На самом деле депрессанты не имеют отношения к грусти. Это вещества, которые подавляют, то есть замедляют, основные функции организма. Депрессанты должны ассоциироваться не со словом грусть, а со словом медлительность. Медлительность, например, проблемы с ходьбой, запоздалая реакция, сонливость. Конкретно бензодиазепины тормозят работу центральной нервной системы. Это, в свою очередь, ведет к потере способности формировать новые воспоминания, поскольку оказывается воздействие на биохимические процессы в мозге. Что же именно вызывает амнезию при принятии бензодиязепинов? По словам нейробиолога Даниэля Бирокоча из Университета Барборда во Франции, бензодиазепины известны главным образом как вещества, негативно сказывающиеся на восприятии. Это означает, что они препятствуют синтезу протеинов, необходимых для запечатления воспоминаний, как и вещества, использованные учеными во время описанных выше экспериментов. Кроме того, считается, что бензодиазепины способны вызвать только антероградную амнезию, но не ретроградную, то есть они почти никак не сказываются на воспоминаниях о событиях, произошедших до их поступления в организм, но могут серьезно нарушить формирование воспоминаний о том, что происходит после. Если вы только что воскликнули. Большая биология. Я не могу вам в этом отказать. Если подробнее рассмотреть принцип действия бензодиазепинов, можно обнаружить, что по-видимому они усиливают действие нейромедиатора ГААМ, K-гамма-аминомасляная кислота. Согласно обзорной статье, опубликованной в 2006 году Даниэлем Беракоча, если говорить конкретно, успокоительный эффект бензодиазепинов и вызываемая ими антироградная амнезия в основном происходит в результате действия гаамкорецепторов, содержащих субъединицы α1. для тех, у кого нет ученой степени в области медицины. Он имеет в виду, что нарушения работы памяти связаны с изменениями чувствительности в тех частях синапса, которые реагируют на ГААМК. Мы снова видим, что изменения работы синапсов, вероятно, влияют на нашу способность формировать какие бы то ни было воспоминания. В условиях типичного эксперимента, как, например, в ходе исследований памяти, проводившихся с 1990-х годов французским ученым Пьером Видалье, действие бензодезипинов обычно изучается следующим образом. Участники принимают препарат. а затем пытаются выполнить какое-нибудь задание, например, запомнить список слов или совокупность геометрических фигур. Так как бензодиазепины никак не сказываются на кратковременной памяти, часто почти незаметно, что человек находится под их воздействием, потому что он мыслит и ведет себя абсолютно нормально. Однако, если протестировать участников эксперимента, через какое-то время они не вспомнят, какие слова входили в список. Или даже вовсе не вспомнятся, что им этот список показывали. Точно так же, если в больнице перед операцией пациенту дают бензодиазепины, скорее всего, он забудет, о чем разговаривал с медсестрами, докторами и близкими перед во время и сразу после операции. Я испытала это на себе, когда в больнице мне сделали наркоз, а потом прооперировали гораздо быстрее, чем предполагалось. Как и ожидалось, после операции я пришла в себя, разговаривала и изъяснялась вполне связно, но не могла ничего запомнить. Мой молодой человек задавал мне одни и те же нелепые вопросы каждые несколько минут, чтобы посмотреть, осознаю ли я, что он их повторяет. Я этого не понимала. Каждый раз я отвечала так, будто он задал свой вопрос в первый раз. Кроме того, я, похоже, продолжала думать, что только что проснулась и что теперь все в порядке. Это интересный побочный эффект, проявляющийся при отсутствии способности запоминать недавнее прошлое. И то же самое происходит с людьми, страдающими от тяжелой амнезии в результате серьезной травмы. Мой парень даже дал мне блокнот, чтобы я записывала свои ответы на его вопросы, и переворачивал страницы, чтобы я не видела, что написала точно то же самое всего несколько минут назад. Разумеется, сама я всего этого не помню, но позднее он показал мне блокнот в качестве доказательства. И так очевидно, что происходящими в мозге химическими процессами которые так сильно влияют на нашу способность формировать воспоминания, можно манипулировать, вводя в организм определенные вещества. Но воспоминания— это не только биохимия. Воспоминания— это сети, лазерные лучи. Мы преодолели тему биохимического взаимодействия крохотных элементов и теперь можем перейти к разговору о тех ответственных за память структурах, которые можно увидеть при помощи технологии нейровизуализации, например ФМРТ, и которые могут активироваться в мозге живых существ. Теперь мы посмотрим на сами нейроны и физические связи между ними. Когда вы переживаете какой-либо опыт, определенные части вашего мозга загораются, то есть активизируются, когда через них проходят небольшие электрические или биохимические заряды. Затем те же самые нейроны остаются ответственными за конкретные составляющие воспоминания об этом событии. Например, в формировании воспоминаний об одном и том же событии могут принимать участие нейроны в зрительной коре, ответственные за хранение информации о том, что вы видели. Нейроны в слуховой коре, сохраняющие данные о том, что вы слышали, и пара клеток в самотосенсорной коре, которые запоминают, что вы чувствовали. Таким образом, перед мозгом встает скорее задача по поиску связей между нейронами, которые вы активизировали при переживании запоминаемого опыта. Чем по назначению новых нейронов, удобно собранных в одном месте для хранения целостного воспоминания? Это означает, что для изучения сложных воспоминаний нам необходимо изучить эти нейронные сети. Гайтан де Лавильон— ученый из высшей школы промышленной физики и химии в Париже, и его коллеги придумали необычный подход к изучению этих сетей. Они захотели выяснить, возможно ли изменить нейронные связи в живом мозге, воздействуя на протеиновые структуры, лежащие в основе наших воспоминаний. В материалах опубликованных в 2015 году в нейробиологическом научном журнале Nature Neuroscience. Они описывают эксперимент, в ходе которого создавали воспоминания ранее неизвестными способами. Для проведения эксперимента они вскрыли черепные коробки мышей и очень аккуратно подсоединили электрические провода к индивидуальным клеткам в центрах. Удовольствие и нескольких других частях мозга. Они хотели установить связь между так называемыми пространственными нейронами, также известными как нейроны решетки, нейроны места и так далее и чувством удовольствия. В 2014 году нейробиолог Джон А.О. Киф из Университетского колледжа Лондона получил Нобелевскую премию за открытие нейронов места, которые действуют как внутренний GPS-навигатор и позволяют нам ориентироваться в пространстве, сохраняя только этот вид информации. Гаятан де Лавильон и его коллеги оставили проводки, подсоединенными к мозгу мышей, пока те исследовали свое окружение и отметили, какие клетки активизировались, когда мышь находилась в том или ином месте. Выделив эти конкретные клетки, сохраняющие информацию о местоположении, ученые начали за ними наблюдать. После, когда мыши уснули, исследователи ожидали увидеть, как те или иные клетки места спонтанно активизируются в мозге спящего животного. Заметив, что мышь видит сон об определенной локации, ученые посылали электрический разряд в центр удовольствия. Таким образом, они создавали искусственное воспоминание, соединяя клетки места, хранящие информацию об определенном местоположении, с позитивными эмоциями. Поведение мышей подтвердило успешность этой процедуры. Проснувшись, мыши стали проводить больше времени на том месте, которое ассоциировалось у них с приятными эмоциями, чем где бы то ни было еще, несмотря на то, что ничего приятного там, в сущности, не происходило. На основе этого исследователи сделали вывод, что им удалось внушить мышам ложные воспоминания посредством воздействия на физические структуры в их мозге. Стив Ромерес и ныне покойный Сюй Лю совместно с коллегами из Массачусетского технологического института проводили похожие эксперименты, чтобы выяснить, удастся ли им создать искусственные связи между фрагментами воспоминаний, если направить в мозг мышей лазерные лучи. В исследовании, опубликованном в 2013 году в американском научном журнале Science, они пишут. Нам удалось внушить мышам ложное воспоминание, используя оптогенетику для воздействия на клетки гиппокампа, несущие соответствующие энграммы. Оптогенетика— это область науки, изучающая, как при помощи света можно контролировать нейроны, обладающие генетической светочувствительностью. Для этого к нейронам, когда они активизируются, прикрепляется светочувствительный протеин под названием канальный родопсин-2. К примеру, можно заставить мышь запомнить определенное местоположение, а затем прикрепить протеин к конкретным клеткам, отвечающим за это воспоминание. Теперь эти клетки можно включать и выключать, используя голубой свет. Все равно, что прикрепить к нейронам выключатель. Ромерес и его коллеги обнаружили, что активизируя небольшое количество конкретных нейронов в мозге мышей, можно активировать определенные воспоминания. Им удалось спровоцировать ошибки в памяти животных, объединив старые воспоминания с новыми ситуациями. то есть создать ложные воспоминания. Мыши, которые до этого научились ассоциировать страх боли с одним окружением, из-за ложных воспоминаний испытывали этот страх и в других обстоятельствах. Они стали ошибочно ассоциировать боль с окружением, которое на самом деле ничем им не угрожало. То есть произошло противоположное тому, что случилось во время эксперимента со спящими мышами, которых заставляли ассоциировать определенное место с чувством удовольствия. Исследователи воздействовали на конкретные нейроны, а именно на клетки части мозга, которая называется гиппокамп. Термин происходит от греческого слова, обозначавшего мифическую морскую лошадь. Орган носит такое название, потому что немного напоминает ее по форме. Гиппокамб расположен почти в самой середине мозга и отвечает за способность ориентироваться в пространстве, а также за формирование долговременных воспоминаний. Замечу, что меня сильно раздражает, когда люди говорят, что воспоминания хранятся непосредственно в гиппокампе, так как это чрезвычайно грубое и неоправданное упрощение. Как мы уже убедились, воспоминания хранятся в виде сетей нейронов, разбросанных по всему мозгу. Гиппокамб скорее выполняет роль посредника. По словам нейробиолога Дина Бернетта, информация поступает в гиппокамп— орган, ответственный за формирование новых воспоминаний и одну из немногих частей мозга, где регулярно образуются новые нейроны. Гиппокамп объединяет всю значимую информацию в единое целое и кодирует, как новое воспоминание, создавая новые синапсы. Похоже, будто кто-то в реальном времени плетет огромный гобелен из множества нитей. Использование оптогенетики для контроля над тем, как гиппокамб создает новые воспоминания, напоминает о сюжетах «Матрицы» или триллера «Вспомнить все». где при помощи технологий в головы людей внедряются полноценные ложные воспоминания. До этого мы еще не дошли, но прогресс в области технологий, которые можно использовать для воздействия на мозг, движется широкими шагами. Аптогенетика лишь в 2010 году превратилась из научной фантастики в научный факт. Затем, примерно в начале 2015 года, началась и соногенетическая революция. Соногенетика изучает возможность изменения клеток при помощи звука, а именно ультразвука. Возможно, слишком рано говорить, куда приведет развитие таких технологий, но, без сомнения, не за горами самые разные способы ее совершенствования, а также справедливые этические опасения по поводу ее некорректного использования. Если попытаться заглянуть в будущее, можно представить, что однажды ученым удастся пролить свет на какие-то части человеческого мозга или использовать ультразвук, чтобы воздействовать на них, изменяя конкретные воспоминания и сочиняя новую историю жизни этого человека. Для того, чтобы поместить все это в нужный контекст, важно подчеркнуть фундаментальный принцип работы памяти, все основано на ассоциациях. Именно ассоциации между отдельными фрагментами воспоминаний в разных частях мозга создают то, что мы воспринимаем как целостное воспоминание. Я ассоциирую, значит, я вспоминаю. Способность ассоциировать считается одной из ключевых характеристик нашего разума с тех самых пор, как ранние философы начали пытаться понять принципы его работы. Так называемые законы ассоциации были основаны на концепциях, выдвинутых Платоном, а затем записаны Аристотелем в трехсотых годах до н.э. в виде строго определенных принципов, на которых, по его мнению, основывался любой процесс обучения, а значит, и запоминания. Согласно трактату Аристотеля «О памяти и припоминании» существует четыре закона ассоциации. Первый, по сходству. Восприятие одного объекта или воспоминание о нем вызывает воспоминания о схожих с ним объектах. Второй закон. По контрасту. Восприятия одного объекта или воспоминание о нем вызывает воспоминания о противоположных ему объектах. Третий. Посмежности в пространстве. Восприятие одного объекта или воспоминания о нем вызывает воспоминания об опыте, пережитом совместно с изначальным восприятием этого объекта. Четвертый закон. Посмежность во времени. Чем чаще два разных объекта воспринимаются совместно, тем более вероятно, что воспоминание об одном из них будет провоцировать воспоминания о другом. Выработанные Аристотелем принципы до сих пор находят отражение в современных концепциях работы памяти, в том числе в тех, которые мы рассмотрим в этой главе. В течение двух тысяч лет эти четыре закона считались верными, но их значимость, как правило, недооценивалась. По крайней мере. Так было, пока новую жизнь в них не вдохнули Джон Локк в XVII веке и Герман Эббенгаус в XIX. Эббенгаус был одним из пионеров своего времени, одним из первых, кто начал экспериментально исследовать высшие когнитивные функции. Он придумал новый метод изучения развития воспоминаний, запоминая ряды бессмысленных слогов, а затем тестируя самого себя. Бессмысленные слоги— это совокупности букв, которые не несут какого-либо лексического смысла, например «доог» или «кощ». Идея Эббенгауза заключалась в том, что их будет легко запомнить. но при этом не будет возникать посторонних ассоциаций. Другими словами, он выбрал их в качестве материала, предполагая, что они не исказят конечного результата, поскольку не обладают исходным значением Ведь если бы оно у них было, их было бы проще запомнить. Хотя это предположение с тех пор подвергалось сомнению и, как считают некоторые ученые, даже бессмысленным слогам можно приписать исходное значение старания Эббенгауза похвальны. В 1885 году Эббенгауз обобщил свои выводы в фундаментальном труде в Бер-Дас-Джи-Д'Эчнис. позднее переведённым на английский язык под названием «Память. Вклад в экспериментальную психологию». Его эксперименты, в которых он сам был единственным участником, помогли нам узнать много нового о формировании воспоминаний и их хранении. И его идеи до сих пор принимаются большинством специалистов. Современная концепция построения ассоциаций развивает первоначальные идеи Аристотеля и Эббенгауза и предполагает, что определенные воспоминания активируются при обработке информации о схожих идеях или ощущениях. Например, если вы подумаете о плавании, вы наверняка автоматически активируете воспоминания о тех вещах, которые с ним ассоциируются. О воде, бассейне и купальнике. Эта идея предполагает, что в мозге человека развивается сеть часто используемых слов и понятий. Каждое отдельное слово или концепт, хранящийся в мозге, называется узлом. Эти узлы могут связываться воедино, создавая сложные идеи. Считается, что узлы, имеющие родственные значения, теснее соединены друг с другом. Например, узел полицейский, скорее всего, будет очень сильно ассоциироваться с узлом закон и очень слабо с узлом стол. Представим, что при активации одного из узлов посланная к нему энергия, как будто бы начинает исходить из этого источника и автоматически активирует все соединенные с ним узлы. Если первым активируется узел полицейский, энергия автоматически перетечет оттуда во все связанные узлы, такие как закон. Я всегда думаю об этом механизме запуска ассоциаций, когда езжу в лондонском или парижском метро. Линии— это мозг о станции-узлы. С любой станции можно попасть на любую другую, и точно так же при помощи ассоциаций можно добраться от одного узла в мозге до любого другого. Иногда, чтобы доехать от одной станции до другой, нам нужно всего несколько минут, а иногда нам приходится делать много пересадок. Таким же образом ассоцииции между одними узлами могут быть намного сильнее, чем между другими, И такие наполненные ассоциациями воспоминания легче воспроизводятся. Если продолжить сравнение, иногда поезда ломаются и движение приостанавливается, и мы оказываемся не на той станции, куда планировали приехать. Точно так же можно представить себе, что ошибки памяти— это результат нарушенных контактов между разными узлами. Механизм построения ассоциаций может способствовать формированию ложных воспоминаний в двух случаях. во время кодирования воспоминания или его воспроизведения. Во время кодирования человек может услышать множество понятий, но так и не услышать основного. Например, исследователь может упомянуть понятие «закон», «мужчина», «дуниформа», не упоминая самого концепта «тополицейский». так как это понятие будет автоматически активироваться благодаря связям с другими упомянутыми словами. Мозг может также закодировать его как часть воспоминания, и человек станет считать, что исследователь упоминал о полицейском, хотя этого не было. Похожие ошибки могут случаться и во время воспроизведения воспоминания. Стараясь припомнить, какие понятия были упомянуты, человек может подумать о словах «закон» и «униформа». У него возникнет ощущение, что было упомянуто и понятие «полицейский». Оно снова активируется автоматически, что может заставить его включить это понятие в содержание воспоминания. Итак, Отрицательная сторона механизма формирования ассоциаций состоит в том, что он может способствовать появлению ложных воспоминаний. И в то же время именно благодаря ассоцияциям мы в принципе способны иметь воспоминания. а также изменять идеи в своей голове, чтобы подстроиться под условия окружающей среды и придумать сложные решения имеющихся проблем. Это также означает, что, если ассоциации между воспоминаниями и идеями можно усилить или ослабить, это может увеличить вероятность появления ошибок в памяти. Кто пригласил Кевина? Все вышесказанное наверняка показалось вам очень абстрактным, так что давайте немного оживим наше объяснение. Все любят вечеринки. Физическое отражение воспоминания в мозге обычно называют энграммой. И эта энграмма должна быть соединена с другими физическими структурами. другими энграммами. Память изначально построена на ассоциациях, поэтому все эти физические структуры должны быть соединены между собой, чтобы мы могли создавать и воспроизводить воспоминания. Это значит, что каждый раз, когда вы воспроизводите то или иное воспоминание, у вас в голове происходит вечеринка энграмм. Представьте, энграмма приезжает на вечеринку. Она рада видеть, что две ее подруги уже там. Она садится и сразу начинает с ними разговаривать. Они много общаются. И между ними налажена тесная связь, которая кажется почти автоматической. Лучшие друзья энграммы— это понятия и идеи, которые заведомо имеют сильные связи с тем отрезком информации, который олицетворяет энграмма. Давайте представим, что энграмма— это воспоминания о вашем любимом парке. Ее приветливыми подружками самыми близкими понятиями, наверное, окажутся местоположение вашего любимого пруда или информация о том, как выглядят деревья. Затем на вечеринку приезжают другие друзья и коллеги Энграммы. С некоторыми из них она не слишком близко знакома, другие кажутся ей жутко скучными, но они все равно приходят на ее вечеринки. Это те понятия, которые связаны с активируемым воспоминанием, но связи с ними довольно слабы. Возможно, это воспоминания о парковых лавочках или ближайшем кафе. Эти обрывки информации, возможно, не всегда окажутся необходимыми, и ассоциации с ними не очень прочны. Но обычно они тоже активируются при воспроизведении воспоминания о парке. Энграмма замечает Кевина. Какого черта он здесь делает, кто его пригласил? Какой-то коллега признается, что проговорился о вечеринке, и ему пришлось его позвать. Кевин никому не нравится. Кевин будто поставил перед собой цель портить каждую вечеринку, на которую приходит. Кевин— это лишний элемент воспоминания. Возможно, сегодня Кевин— это недавно прочитанная вами статья об убийстве в парке. Или воспоминания о том, как несколько лет назад в парке вы попали в очень неловкую ситуацию. Вам не слишком хочется подключать эти ужасные ассоциации, но так как они активируются автоматически, вы ничего не можете поделать. Кевин не просто не должен был приходить, от него еще и очень непросто избавиться. К счастью, пока Энграмма злится по поводу нежеланного прихода Кевина, приезжает друг, с которым она не виделась очень долгое время. Энграмме очень хочется снова наладить с ним контакт. Оказывается, что у них все еще много общего, и между ними устанавливается более прочная связь. Этот друг олицетворяет фрагмент воспоминания, который активируется посредством странных или нетипичных связей. Возможно, однажды, когда вы думали о парке, кто-то напомнил вам о том, как несколько лет назад вы ездили в Бразилию. вы вспомнили о шикарных бразильских парках. И думая об этом все больше, вы можете усилить ассоциацию между парком в вашем городе и вашей поездкой в Бразилию. Энграме так весело с этим другом, что она решает, что он должен всегда приходить к ней на вечеринки. Вы успешно соединили ваши воспоминания о парке с воспоминанием о Бразилии И теперь каждый раз, когда вы будете думать о парке, вы, скорее всего, будете думать и о Бразилии. Два человека за соседним столиком начинают беседовать с одним из друзей Энграммы и в результате присоединяются к общему разговору. Один из них— жутко скучный тип. Он не может сказать ничего интересного, необычного или запоминающегося, и никто не обращает на него внимания. В конце концов он уходит, и Энн Грамма, скорее всего, быстро забудет, что вообще с ним общалась. Это ситуация, в которой возникает потенциал для создания новой ассоциации, но из-за недостатка необходимых характеристик новое воспоминание не включается в сеть уже существующих. В этой ситуации нового воспоминания не появляется. Что касается второй новой знакомой, она сразу приходится всем по душе. У них с энграммой много общего, как и со многими другими членами группы. Она такая веселая и интересная, что несколько человек даже добавляют ее в друзья на Фейсбук. В этом случае новый опыт был закодирован в виде воспоминания и были образованы ассоциации с уже существующими воспоминаниями. Новая информация была сохранена и соединена с уже существующими структурами. Возможно, в парке вы встретили симпатичного незнакомца. Воспоминание об этой встрече присоединится к другим воспоминаниям о парке, хранящемся в вашем мозге. Вечеринка в самом разгаре, и некоторые из друзей энграммы, кажется, хотят любви. Новой знакомой уделяют слишком много внимания, а двух других друзей энграмма застукала в соседней комнате. Как и люди, элементы воспоминаний активно ищут другие элементы, с которыми можно соединиться. Они немного распущены и готовы вступить в связь с любым другим фрагментом воспоминания, если ситуация подходящая. И это замечательно, потому что благодаря таким автоматическим связям между энграммами рождаются интересные идеи. Так как наш мозг экспериментирует, соединяя воспоминания и идеи необычными способами, образуются новые ассоциации, что позволяет нам творить. придумывать новые идеи и решать сложные проблемы. Однако те же самые способности создают предрасположенность к ошибкам в памяти, которые образуются, когда энграммы образуют неверные связи. Всё, вечеринка окончена. Кевин, вали отсюда. Размытые следы. Одно из объяснений того, почему мы склонны создавать неточные воспоминания, основано на ассоциативной теории. Его называют теорией размытых следов Англ. Фэзит Рейс Сири. Мне всегда казалось, что нельзя придумать более-более милого называния для теории, и я надеюсь, что видео с котиками на YouTube, которые я показываю студентам на лекциях об этой теории, помогает им ее запомнить. Это изящная теория, которая помогает объяснить многие особенности человеческой памяти. Она предполагает, что построение воспоминаний включает в себя две составляющие. Запечатление следов обобщений Англ. Gist traces и следов стенограмм на Англ. Verbatim traces. Если объяснить в двух словах, след обобщения— это воспоминание об основной сути события, а след стенограмма— о конкретных деталях. Большинство воспоминаний включают в себя оба этих элемента. Чтобы было понятнее, можно представить себе беседу двух людей. Как правило, после разговора мы можем вспомнить и его краткую суть, след обобщения и конкретные предложения, которые произносились с собеседниками, след стенограмму. Исследователи памяти Чарльз Брайнор, Эд и Валери Рейна из Аризонского университета считают, что при помощи этой теории можно разрешить множество вопросов, связанных с феноменом ложных воспоминаний. Ее можно описать, сформулировав несколько основных принципов. Думаю, четырех из них будет достаточно, чтобы понять, как устроены основополагающие механизмы, провоцирующие искажение памяти. Принцип 1. Параллельная обработка и хранение. Первый принцип заключается в том, что полученные данные обрабатываются параллельно. Человек одновременно обрабатывает и следы обобщения, и следы стенограммы и сохраняет их в мозге в качестве отдельных отрывков информации. То есть, наблюдая какую-либо ситуацию, мы одновременно обрабатываем информацию о том, что происходит у нас на глазах стенограмма, и о том, как мы это интерпретируем и какой смысл в это вкладываем обобщение. И эти два вида данных хранятся в мозге отдельно. Принцип 2. Раздельное воспроизведение. Второй принцип заключается в том, что следы обобщения и следы стенограммы воспроизводятся раздельно. Это означает, что один след, оставленный воспоминанием, может быть отчетливее, чем другой. Это также означает, что в ответ на какую-либо ситуацию может активизироваться один, оба или ни один из видов этих следов. Это объясняет, Почему иногда мы можем вспомнить чьё-то имя след стенограмма, но не можем вспомнить, какой у этого человека характер след обобщения. А в других случаях мы можем вспомнить, какой у человека характер, но забываем, как его зовут. В худшем случае мы не помним ни того, ни другого, в лучшем помним и то, и другое. Важно отметить, что воспроизведение следа обобщения и следа стенограммы может происходить ведь раздельно, причём след обобщения, как правило, со временем становится более устойчивым, чем след стенограммы. Принцип 3. Склонность к ошибкам. Одновременное воспроизведение двух разных видов следов, оставленных событием в памяти, открывает возможности для появления самых разных ошибок. Из-за изначальной неточности следов обобщений у человека может возникнуть чувство, что какая-то информация ему известна. что может привести к прибавлению выдуманных деталей к следу стенограмме. Например, человек может допустить, что разговаривал с другом за чашкой кофе след обобщения, и ошибочно представить, что в это время они сидели в конкретном кафе след стенограмма. Это нормальный процесс, в ходе которого человек старается осмыслить свои воспоминания об общении, пытаясь подстроить их под детали собственной жизни. В другом случае человек может вспомнить, что разговаривал с другом за кофе в конкретном кафе, представить себе кресла, на которых они сидели, то во что они были одеты, но забыть, зачем они туда пошли. Основываясь на четком следе стенограмме, этот человек может развить имеющуюся информацию и создать ложное воспоминание о том, зачем они пошли в кафе. Хотя подобные ошибки могут спонтанно появляться в повседневной жизни, исследователи также могут вызывать их специально, манипулируя связями между следами обобщениями и следами стенограммами. Мы подробнее рассмотрим этот процесс в последующих главах, так как эта техника часто используется в экспериментах по изучению природы ложных воспоминаний. Принцип 4. Яркость. Четвертый принцип заключается в том, что как следы обобщения. Так и следы стенограммы вызывают яркие воспоминания. Когда воспроизводится след стенограммы, человеку часто кажется, что он будто бы снова воспринимает те же самые объекты в тех же обстоятельствах. След обобщения, напротив, вызывает более общие воспоминания, и при его воспроизведении часто возникает ощущение чего-то знакомого, чувство, что произошло что-то, что вы не можете до конца припомнить. как уже упоминалось. Особенно отчетливые следы обобщения могут вызывать так называемые фантомные воспоминания, при создании которых ощущение знакомой информации создает предпосылки для выдумки новых подробностей. Человеку может показаться, что он обладает нужной информацией, когда его спрашивают, приходил ли его друг на мероприятия, которые тот мог посетить с большой долей вероятности? У меня такое ощущение, что он там был. Из этого может развиться ложное воспоминание о том, что вы действительно видели там вашего друга. Он был там. Другими словами, Правдоподобие следов обобщений и следов стенограмм может сохраняться, когда они воспроизводятся отдельно друг от друга и соединяются с другими следами, создавая ложные воспоминания. Эти четыре принципа обеспечивают теорию размытых следов большой объяснительной базой, которая включает в себя многие из предложенных исследователями способов обосновать «когда». Как и почему образуются ложные воспоминания? В заключение следует еще раз отметить, что, согласно теории размытых следов, искажения памяти возникают потому, что каждое из наших воспоминаний хранится в виде множества отдельных фрагментов, которые могут соединяться, образуя воспоминания о том, чего никогда не происходило. Безусловно, наш мозг. Это биологическое и химическое чудо, обладающее встроенными физиологическими механизмами, при помощи которых могут создаваться сложные, вызванные физиологическими особенностями искажения. Эти потенциальные ошибки в основном случайны и представляют собой цену, которую мы вынуждены платить за преимущество ассоциативной памяти, без которой у нас бы не было творческого и способного адаптироваться разума, которым мы так дорожим. 4. ЧАРОДЕЙ ПАМЯТИ Люди с исключительной автобиографической памятью, встроенные в мозг видеокамеры и острова гениальности. Почему никто не обладает совершенной памятью? Какой объем информации в состоянии хранить человеческий мозг? Каждый из нас наверняка задавался этим вопросом хотя бы раз в жизни. Порой перед экзаменом собеседованием с потенциальным работодателем или чем-то не менее устрашающим, чувствую острую необходимость впихнуть в голову большой объем информации. Мы лихорадочно ищем в интернете способы улучшить свою память. Может, существуют какие-то специальные приемы, которые смогут мне помочь. Или люди с отличной памятью знают какой-то секрет, о котором я и не подозреваю. Или же все дело в генетике, Но я думаю, дело не только в генетике. Но оставим на мгновение волнение о наших воспоминаниях. Все мы знаем, что некоторые люди способны показывать невероятные чудеса памяти. Иногда их даже называют чародеями памяти. Научно доказано, что такие люди в любой момент времени могут с удивительной точностью и до мельчайших подробностей воспроизвести значимую информацию, полученную ими несколькими минутами, днями или же годами ранее. Этот невероятный феномен был описан Джеймсом Макго и его коллегами из Калифорнийского университета в исследовании 2006 года, получившим название «Случай необычного автобиографического запоминания». Началось все с того, что исследователям пришло электронное письмо от некой женщины, которую они в своем труде обозначили как Эй-Джей, и писала она следующее. Уважаемый доктор Макго, я сижу сейчас и пытаюсь понять, с чего начать, как объяснить, почему пишу вам и вашим коллегам это письмо. Просто я надеюсь, что вы сможете мне как-нибудь помочь. Сейчас мне 34 года, а с тех пор, как мне исполнилось 11, я заметила у себя невероятную способность вспоминать собственное прошлое. Но я сейчас говорю не о простых воспоминаниях. Первые мои воспоминания из глубокого детства. Только что научившееся ходить в своей кроватке приблизительно 1967 году. Однако я могу выбрать любую дату, начиная с 1974 года и по сегодняшний день, и рассказать вам. На какой день недели она выпадает? Что я тогда делала, так же я могу сказать, если в тот день происходили какие-то значимые события, например, взрыв Челленджера, вторник, 28 января 1986 года. При этом заранее я не заглядываю в календари и не читаю дневники, что вела последние 24 года. Стоит мне только увидеть какую-либо дату на экране телевизора, да где угодно, если на то пошлых. Я сразу же невольно возвращаюсь к этому дню и вспоминаю, где была, что делала, на какой день недели выпало это число, и всё в этом духе, снова и снова. Это неостановимо, неконтролируемо и очень изматывает. Кто-то называет меня человеком-календарём, кто-то в ужасе выбегает прочь из комнаты, где я нахожусь, но всё без исключения, узнав о моём даре, поначалу испытывают крайнее изумление. Затем они начинают буквально закидывать меня датами, пытаясь таким образом поставить в тупик. Но этого у них еще ни разу не получилось. Большинство людей считают это даром, а для меня это бремя. Каждый божий день вся моя жизнь снова и снова проходит перед моими глазами, и это сводит с ума. Хотя МакГо и его команда согласились встретиться с ЭйДжей, ученые сомневались, что действительно столкнутся с чем-то неординарным. Ведь люди довольно часто утверждают, что обладают исключительной памятью, Однако на поверку оказывается, что большинство из них недодотягивают до исключительности, на которую претендовали. Госпожа Эй-Джей, однако, охотно согласилась продемонстрировать свои способности, и, пройдя разнообразные тесты, нацеленные на проверку работы памяти, доказала, что ее случай отличается от то всех ранее изученных. В своем исследовании ученые приводят примеры из стенографических отчетов, доказывающие невероятные способности испытуемой. 3 апреля 1980 года. Вижу. Это весенняя каникулы. Еврейская Пасха. Я пошла на праздник в ту неделю. Да, у нас весенние каникулы. Я вижу эту неделю. Я была в девятом классе. Неделя до каникул. В больнице. Первого июля 1986 года. Вижу всё это. Тот день, тот месяц, то лето. Это был вторник. Ходила с имя подруги в название ресторана. 3 октября 1987 года. Суббота. Все выходные проторчала дома с повязкой на предплечье, локоть повредила. К счастью для исследователей, начиная с десятилетнего возраста и до 34 лет Эй-Джей вела дневники, которые впоследствии и были использованы, чтобы подтвердить правдивость многих ее воспоминаний. Ученые убедились в том, что способности испытуемой действительно уникальны, и решили, что для обозначения феномена столь поразительного должен существовать отдельный термин. Так явление получило название гипертемизия или гипертемистического синдрома Греч. Зимисис память, хайпер, больше, чем обычно. Основываясь на случае госпожей Джей, ученые определили, что люди, страдающие от гипертемистического синдрома, обладают следующими основными чертами. Во-первых, они проводят довольно много времени в размышлениях о собственном прошлом. И, во-вторых, они обладают исключительной способностью воспроизводить в памяти определенные события из этого самого прошлого. При этом настоящее явление отличается от феномена исключительной памяти, так как последняя отражает повышенную способность человека запоминать и вспоминать новую информацию неавтобиографического характера, в то время как лица, обладающие исключительной памятью, отлично запоминают и воспроизводят информацию, которая непосредственно к ним не относится. Предельно свободно оперируя фактами и цифрами, исключительные способности памяти, испытуемые Джей, проявлялись только в отношении событий ее собственной жизни и не распространялись на факты к ее жизни, не относящиеся. Согласно текущему представлению о людях, обладающих исключительной памятью, их навыки являются неврожденными, а приобретёнными и представляют собой прямой результат применения на практике стратегий улучшения памяти. Однако испытуемая Эй-Джей, чья сверхпамять была исключительно автобиографической, заявила, что не способна сознательно применять стратегии улучшения памяти, чтобы с их помощью научиться лучше запоминать и удерживать в памяти информацию, не имеющую к ней отношения. Ярким свидетельством этого являются как низкие результаты, которые показывала госпожа и Джей в школе, так и проблемы с трудоустройством, с которыми она столкнулась уже в зрелом возрасте. Она действительно почти не обладала характеристиками, которые вызывают у обычного человека ассоциации с блестящим разумом. Ее способность запоминать факты и числа была несравнима с ее способностью запоминать факты своей биографии. Какое знание о пределах и границах человеческой памяти дают нам подобные случаи? Настолько ли совершенно и безупречно, как кажется на первый взгляд, такая уникальная память? И нужны ли эти суперсилы? Люди с исключительной автобиографической памятью. В последнее время лиц, страдающих от гипертемистического синдрома, довольно часто называют людьми с исключительной автобиографической памятью англ. highly superior autobiographical memory individuals, сокращенных SOMS. Сам же феномен исключительной автобиографической памяти получил должное внимание в исследовательских кругах лишь после того, Как в 2005 году стало известно о госпоже Эй-Джей и ее уникальных способностях? Согласно опубликованному в 2013 году исследованию Лоуренса Патихиса и его коллег из Калифорнийского университета, люди, обладающие исключительной автобиографической памятью, феномен известен так же, как гипертимезия. Могут помнить день недели, на который вбывает та или иная дата. а также подробно описывать события, в тот день произошедшие. Избранная дата может относиться к любому отрезку жизни испытуемого, начиная с достижения им младшего школьного возраста. С учетом результатов проверок, которые были проведены для уточнения описываемых фактов, 97% описаний, данных людьми с исключительной автобиографической памятью, правдивы и полностью соответствуют действительности. После того, как исследование, посвященное способностям госпожи Эй-Джей, увидело свет, с доктором Макго и его командой связалось более 200 людей, утверждавших. что они обладают такой же исключительной памятью, что и Эй-Джей. Научное сообщество восприняло эту новость с воодушевлением, ведь теперь перед учёными открывалась новая перспектива. Возможно, подобные способности более распространены, чем принято думать, возможно, их просто не искали раньше там, где нужно. Появление людей, предполагаемо обладающих исключительной автобиографической памятью, создавало огромный потенциал для грядущих исследований, которые вполне могли стать поворотным моментом в истории изучения феномена памяти. Однако, как и в предшествующих случаях, исследователей ждало разочарование. Так, проведя необходимые тесты, ученые выяснили, что на деле все обратившиеся обладали лишь хорошей памятью, но способности их не были исключительными, как в случае госпожи Эй-Джей. Тем не менее, в тот момент, когда исследователи, казалось бы, уже готовы были опустить руки, случилось настоящее чудо. Словно единорог, из средневековых легенд и сказок неизвестно, откуда появился Брэд Уильямс, еще один подлинный обладатель исключительной автобиографической памяти. А за ним и еще один— Рик Берон. А потом еще Боб Петрелло. В 2010 году команду ждало звездное пополнение. К обладателям исключительной автобиографической памяти присоединилась известная актриса Мэрилу Хэннер. По имеющимся у нас данным, сегодня в мире насчитывается как минимум 56 людей с исключительной автобиографической памятью. Это по-прежнему нечто вроде закрытого клуба для избранных, Но все же это намного более полезно и значимо, чем единичный случай. Конечно же, когда ученым удалось обнаружить этих удивительных людей, первое, о чем они задумались— как это работает. На настоящий момент еще слишком рано с уверенностью говорить о едином и достоверном научном обосновании явления, однако в исследовательских кругах существует ряд гипотез, объясняющих феномен исключительной автобиографической памяти, встроенной в мозг видеокамеры. Возможно, наша память представляет собой своего рода видеомагнитофон, который фиксирует все события нашей жизни, а люди с исключительной автобиографической памятью просто активнее и эффективнее остальных пользуются функцией воспроизведения прошлого опыта. Поворотным моментом в истории этого вопроса стала публикация в 1952 году труда под незатейливым названием «Механизмы памяти», автор Знаменитый ныне канадский нейрохирург американского происхождения Оилдер Пенфилд представил на суд общественности соображения, которые вполне могут доказать правдивость высказанного выше предположения. Одной из сфер научных интересов Пенфилда было лечение эпилепсии, в том числе хирургическое, в ходе которого ученый удалял поврежденные участки мозга пациента. Во время проведения подобных операций мозг пациента в буквальном смысле слова был у Пенфилда перед глазами, и такой уникальной возможностью ученый не мог не воспользоваться. При помощи слабых электрических разрядов Пенфилд стимулировал различные участки коры головного мозга пациентов. Интересуясь у последних, отсутствие болевых рецепторов в мозге позволяет проводить операции преместной анестезии, в результате чего пациенты пребывают в полном сознании. Какие ощущения они на тот момент испытывали? Благодаря электрической стимуляции ученому удалось определить те участки коры головного мозга, что отвечают за сенсорное восприятие человека, а также те, что ответственны за моторику различных частей тела. Результаты исследований Пенфилд использовал для создания карт коры головного мозга, представив мозг в виде гомункулуса с человечка. И эта наглядная модель используется учеными и по сей день. Во время электростимуляции различных участков коры головного мозга, в частности височных долей, обширный отдел мозга, располагающийся в обоих полушариях головного мозга ниже висков, за ушами и позади глаз, пациенты сообщали Пенфилду о том, что испытывают сложные галлюцинаторные ощущения. При стимуляции правой и левой височных долей пациенты заявляли, что слышат голоса дорогих им людей, или же утверждали, что внезапно начинает играть музыка. Все это свидетельствовало о том, что височные доли напрямую отвечают за слуховую память человека. Также Пенфилд вместе со своим коллегой Фанером Перо наблюдал за тем, как под воздействием электростимуляции у пациентов возникают сложные зрительные ощущения. В ходе исследования, результаты которого были опубликованы в 1963 году, ученые выяснили, что при стимуляции определенных участков коры головного мозга височно-теменные отделы их пациенты, по их собственным словам, могли видеть различные фрагменты из своего прошлого. Однако подобные ощущения у испытуемых возникали лишь при стимуляции отделов правого полушария, из чего ученые сделали вывод о том, что зрительные воспоминания человека хранятся преимущественно в правом полушарии мозга. Образы, возникавшие перед глазами пациентов, на поверку зачастую оказывались настоящими воспоминаниями, подтверждались документально или же были связаны с повседневной деятельностью испытуемых. Исследователи посчитали, что им удалось найти нейронный носитель информации о прошлом, тот самый участок мозгом, что отвечает за хранение всех наших воспоминаний. По словам бывшей коллеги Пенфилда Брэнды Милнер, Это привело учёного к предположению, что где-то в нашем мозге непрерывно идёт запись, поток, осознание всего, на что мы действительно обращаем наше внимание, а не того, на что внимание мы не обращаем от рождения и до самой смерти. Встроенные записывающие устройства. Крошечная видеокамера в нашем мозге, которая постоянно работает. Милнер, будучи представителем экспериментальной психологии, не могла принять точку зрения Пенфилда и, задав коллеге вопрос по поводу его концепции, получила следующий ответ. Конечно же, речь здесь не о памяти в том смысле, какой вы, психологи, вкладываете в этот термин, говоря о памяти и ее возможных изменениях, абстракциях, генерализациях и искажениях. Мы используем нашу память каждый день, но при этом не имеем прямого доступа к записи прошлого опыта, что хранится в нашем мозге. Итак, Пенфилд не только считал, что в мозг каждого из нас встроена крошечная камера, которая 24 часа 7 дней в неделю записывает поток нашего сознания. Но и был уверен в том, что эта камера хранит записанную информацию в некоем тайном месте. В своих ранних работах Пенфилд отмечал, что гипотетическое хранилище наших воспоминаний может располагаться в височных долях. Однако позднее поменял свое мнение, остановив выбор на верхних отделах ствола головного мозга, однако впоследствии ученый все же вернулся к первоначальному варианту. Как и многие исследователи того времени, Пенфилд полагал, что гиппокамп в этом случае выступает в роли посредника, позволяя нам получать или не получать доступ к определенным воспоминаниям потока сознания из хранилища накопленной информации. Исходя из этого, Пенфильд назвал гиппокамп ключом доступа, и даже схематично изобразил механизм его работы в личной переписке с брендой «Милнер». Датированный декабрём 1973 года, он утверждал, что пришёл к такому выводу в ходе обследования пациента с послеоперационной потерей памяти. Со слов Милнер. Согласно схеме Пенфилда, два гиппокампа играют ключевую роль в считывании или, другими словами, извлечении информации из этой предполагаемо существующей записи потока сознания. Рон предполагает, что если вы пытаетесь, например, вспомнить что-либо о Джонни Джонсе, который являлся вашим другом в период между 1950 и 1960 годами, то каким-то образом при помощи интерпретационной коры височных долей мозга гиппокампы дают вам ключи доступа к соответствующей информации о прошлом из хранилища воспоминаний. Если Пенфилд все же был прав, то все наши воспоминания хранятся где-то в мозге, а феномен исключительной автобиографической памяти можно объяснить тем, что люди. Такой памятью обладающие пользуются полным доступом к этим самым воспоминаниям без каких-либо ограничений. Несмотря на свою наглядность и очевидную привлекательность, предложенная Пенфилдом модель памяти все же потеряла популярность в научных кругах. На сегодняшний день ученые сходятся во мнении, что не существует каких-либо доказательств наличия в мозге тайного хранилища воспоминаний, как не существует и объяснения тому, На каком основании гиппокамп ограничивает нам доступ к этим воспоминаниям, не позволяя использовать память максимально эффективно, в попытке дать научное объяснение феномену исключительной автобиографической памяти и другим проявлениям уникальных возможностей памяти? Некоторые люди обращают внимание на явление по своим характеристикам, весьма схожее с ранее описанным, а именно на фотографическую память. Фотографическая память. И так может в наш мозг и не встроена крошечная скрытая камера, которая фиксирует все события нашей жизни. Но как тогда объяснить способность человека с изумительной точностью запечатлевать определенные моменты своей жизни? Возможно, мы способны создавать идеальные энграммы определенных событий. Вроде бы ничего особенного. Просто селфи собственной жизни. И это селфи отправляется прямиком в банк памяти. Щелк. Итак, одним щелчком мы можем фиксировать в памяти особенные моменты нашей жизни. Если говорить о явлении, которое принято называть фотографической памятью, с научной точки зрения наиболее близкой к нему по содержанию будет являться эйдитическая память. Исследователи, изучающие этот феномен, пытаются определить пределы нашей способности запоминать зрительную информацию. самым распространенным методом, который используется в работе с эйдетиками или людьми, обладающими эйдетической памятью. является интервьюрование испытуемого с использованием визуальных изображений с целью последующего извлечения запечатленных в памяти образов. Профессор Алан Сирлиман из Университета Святого Лаврентия описывает подобное интервью следующим образом. Испытуемому в течение 30 секунд демонстрируется незнакомое изображение. Зачастую исследователи называют такой временной промежуток неограниченным временем наблюдения. Поскольку большинство людей концентрируются на одном изображении, вычление его детали не более 30 секунд. Попробуйте сами, для изучения одного изображения 30 секунд вам покажется более чем достаточно. после того, как по истечении указанного времени изображение исчезает с экрана, испытуемый, в соответствии с указаниями исследователя, продолжает смотреть на экран. Затем ему предлагается рассказать все, что он смог запомнить относительно показанного ему изображения. Люди с эдитической памятью в этом случае ответят, что по-прежнему могут видеть образ показанного им изображения. что могут рассмотреть и тщательно изучить воспоминания об изображении, будто оно до сих пор находится на экране перед их глазами. Обычно в описании только что увиденного изображения эйдетики используют настоящее время и могут сообщить огромное количество деталей. Конечно же, большинство из нас не обладает эйдетической памятью и никогда не будет ей обладать. Серлиман обобщил результаты своего исследования в книге «В память в расширенном аспекте», одном из передовых трудов в этой области. Серлиман утверждает, что эйдетические образы отличаются от всех иных визуальных изображений, с которыми может иметь дело человек. Это не просто послеобраз, возникающий в результате длительного зрительного раздражения, которое мы испытываем. Когда смотрим на какую-то вещь слишком долго или же когда под воздействием яркой вспышки света перед нашими глазами на какое-то время возникают пятна. Послеобраз представляет собой ответную реакцию клеток сетчатки глаза на раздражитель. Послеобразы движутся, когда мы переводим взгляд, и они имеют цвет или оттенок, противоположный цвету или оттенку оригинального изображения. Так, после вспышки белого света перед нашими глазами может вспыхнуть темное пятно, если же свет был красным, то пятно, скорее всего, будет бледно-зеленым. Образы, которые возникают у эдетиков, совсем другие. Они не движутся, когда человек переводит взгляд, и их цветовая гамма соответствует гамме оригинального изображения. Эдетические образы также отличаются и от обычных зрительно-образных воспоминаний, которые предположительно могут храниться в нашей памяти вечно. Они сохраняются в памяти лишь пару минут, после чего непроизвольно угасают. По всей видимости, образы исчезают постепенно, по кусочкам, а не сразу и целиком, и идентики никак не могут контролировать этот процесс, определяя, какие элементы изображения удерживать в памяти дольше остальных. Таким образом, эдетические образы представляют собой уникальные проявления мгновенной памяти, которые не могут сохраняться надолго. И хотя они много надежнее и совершеннее иных образов зрительной памяти, эдетические образы все-таки не застрахованы от манипуляций и могут содержать определенные опущения или ложные детали, то есть подвергаться тем же искажениям, что и другие виды воспоминаний. По словам Серлимана, даже эдетики могут не точно запомнить увиденное в целом, а также забыть детали изображения. Выходит, и столь уникальная способность запоминать визуальную информацию не лишена определенных недостатков. Более того, по имеющейся у нас информации, этот вид памяти в полной мере представлен только у детей. В одном из немногочисленных обзоров литературы по этой тематике, датируемом 1975 года, Исследователи Синтия Грей и Кент Гаммерман утверждали, что эйдетической памятью обладают около 5% детей, в то время как взрослых обладателей эйдетической памяти не встречается вовсе. При этом чаще всего эйдетическая память встречается у детей с нарушениями развития, в частности у тех, кто перенес травму головного мозга, среди них эйдетиками являются около 15%. Таким образом, вполне возможно, что взрослые совсем не обладают эдетической памятью. Подобные выводы заставили некоторых исследователей, таких как Энрол Гирей и его коллеги, задуматься, не является ли эдетическая память на самом деле недоразвитым видом памяти, которым мы пользуемся в раннем возрасте, пока не научимся осознавать и кодировать информацию более абстрактно. В таком случае это бы значило, что проявление у ребенка эдетических способностей является непреимуществом. а напротив первым признаком нарушения развития. Таким образом, феномен, по своим характеристикам наиболее близкий к явлению фотографической памяти, на самом деле не такой уж показательный и распространенный. Вы удивитесь? Но несмотря на то, что уже к концу 1970-х годов подавляющее большинство ученых считало фотографическую или эдитическую, Память не более чем мифом, за исключением крайне редких и непродолжительных проявлений подобных способностей у детей. Ее идея по-прежнему популярна в современном обществе. Но как все это связано с людьми, обладающими исключительной автобиографической памятью? С точки зрения теории никак. И какой бы привлекательной ни казалась перспектива связать это с феноменом исключительной автобиографической памяти, очевидно, что в последнем случае воспоминания являются результатом совершенно иных процессов. Среди взрослых, обладающих исключительной автобиографической Конечно же, могут встретиться и те те, кто обладает фотографической памятью, чьи образно-зрительные воспоминания, вне зависимости от времени, могут оставаться предельно чёткими, подробными и при этом затрагивать несколько органов чувств. Однако память таких людей всё же работает иначе, нежели у едетиков. В отличие от яркого, Но непродолжительного визуального эха, которое вспыхивает в памяти последних, люди с исключительной автобиографической памятью имеют дело с информацией, которая хранится в их памяти довольно долго. В 2013 году Лоуренс Паттихис и его команда из Калифорнийского университета опубликовали результаты исследования, целью которого было выяснить, Насколько точными являются воспоминания людей с исключительной автобиографической памятью? Или что вернее, какова у таких людей вероятность совершения ошибки? Ученые задались следующим вопросом. Подвержена ли память людей, обладающих исключительной автобиографической памятью, тем же искажением и ошибкам, что и память обычного человека? Или же эти способности каким-то образом ограждают своего обладателя от сугестивного воздействия. В попытке найти ответ на свой вопрос исследователи провели три эксперимента, целью которых было выяснить, проявятся ли у испытуемых ложные воспоминания. В экспериментах приняли участие 20 подлинных обладателей исключительной автобиографической памяти. В ходе первого эксперимента ученые использовали так называемый тест DRM, назван по именам создавших его ученых Дже. Диза, Городигера и К. Макдермотт. В соответствии с этой методикой испытуемым зачитывался список соотносимых друг с другом слов, которые они должны были запомнить. Например, такие слова, как «ночь», «грёзы», «подушка» и «темнота». Позднее, когда испытуемых просили назвать слова из списка, большинство вспоминали иные слова, хоть по смыслу и относимые к зачитанным, но в список не входившие. Так, например, К приведённым в вышеуказанном примере словам они могли добавить слово «сон». Когда испытуемых спрашивали о том или ином ложном слове, которое они назвали, участники эксперимента зачастую утверждали, что были уверены в том, что это слово фигурировало в списке, в результате чего неточность вызывала в их памяти пусть и крошечное, но всё же ложное воспоминание, таким образом. Оказалось, что участвовавшие в эксперименте обладатели исключительной автобиографической памяти также склонны называть слова, не фигурирующие в списке, как и участники контрольной группы, такой памятью не обладающие. В ходе второго эксперимента ученые применили классическую методику с использованием ложных высказываний. Так, испытуемым были продемонстрированы два ряда изображений, каждый из которых содержал 50 слайдов. Первый ряд изображений показывал мужчину, который под видом оказания помощи женщине крадет у нее кошелек. Второй ряд изображений показывал, как мужчина незаконно проникает в чужой автомобиль и крадет находящиеся там деньги и ожерелья. Затем участникам были представлены рассказы по увиденным историям, каждый из которых состоял из 50 предложений. Оба рассказа содержали по шесть неверных высказываний. Например, если в истории мужчина сунул руки в карманы пиджака, то в тексте говорилось, что он сунул руки в карманы брюк. Таким образом, исследователи хотели узнать, включат ли испытуемые эти неверные детали, содержащиеся в текстовой истории, при пересказе событий, которые они увидели на слайдах. Вопреки всем возможным ожиданиям, оказалось, что люди, обладающие исключительной автобиографической памятью, более склонны включать неверные детали в свои описания, нежели участники, такой памятью не обладающие. В ходе третьего эксперимента испытуемых спросили, видели ли они ранее подробные отчеты о катастрофе 11 сентября. В частности, репортажи об авиалайнере компании United Airlines, выполнявшем рейс 93 и потерпевшем крушение в полях Пенсильвании. Ниже представлен отрывок довольно подробного рассказа участника эксперимента об этих событиях, испытуемый обладатель исключительной автобиографической памяти. Исследователь. Очевидец. На момент происшествия, находившийся в Пенсильвании, снял на видеокамеру момент крушения лайнера. Это видео широко транслировалось по телевидению и в интернете спустя месяцы и годы после теракта. Можете вспомнить, видели ли вы этот видеосюжет? Испытуемый. Да, но спустя несколько дней после катастрофы. Исследователь. Хорошо. Можете сказать, что вы помните о том видеосюжете. Испытуемый. Ну, я видел, как самолет снижается. Не все, конечно. Я видел, ну, что он снижается и снижается в эфире в смысле. Исследователь. Понятно. Помните, сколько длилось то видео? Испытуемый. Всего несколько секунд. Небольшое видео. Казалось, будто нечто просто падает с неба. Возможно. Всё действительно происходило очень быстро, но я был в шоке, понимаете, когда увидел, ну, как он падает. Исследователь. Хорошо, тогда последний вопрос. Как вы считаете, насколько хорошо вы запомнили то видео? Если оценивать вашу память по шкале от 1 до 10, где 1 означает полное отсутствие воспоминаний, а 10— очень четкие воспоминания. Испытуемый. Я бы сказал на 7. Как мы помним, в исследовании речь шла о ложных воспоминаниях, и, конечно же, без подвоха здесь не обошлось. Видео, о котором говорил исследователь, никогда на самом деле не существовало. Такую методику называют парадигмой несуществующей новости. Примечательно, что люди, обладающие исключительной автобиографической памятью, равно как и люди, ей не обладающие, показали в этом эксперименте одинаково плохие результаты. Так, 20% испытуемых с исключительной автобиографической памятью и 29% испытуемых, такой памятью не обладающих, сообщили, что видели репортаж, и даже привели как минимум одну или две детали. Как видим, наши чародеи памяти на поверку оказались не такими уж и волшебниками, и даже их память, несмотря на все удивительные возможности, оказалась несовершенной. Если применить аналогию между памятью и встроенной в мозг камерой, записывающей воспоминания к реалиям двадцать первого века, то получится, что наши воспоминания, как и цифровые фотографии, можно без труда отредактировать и поделиться ими с другими людьми. Даже если фотографическая память действительно существует, что очень маловероятно, значит, существует и специальный фотоушоп для воспоминаний. Поскольку фототехника с годами меняется, нашей аналогии между фотографиями и воспоминаниями тоже нужен апгрейд. Мы ведь больше не фотографируем на пленку, Поэтому продолжать называть воспоминания фотографическими неуместно, по крайней мере, если мы говорим об их качестве и долговечности. Распространяющаяся активация. Однако, пожалуй, всё-таки можно найти объяснение, почему некоторые люди от природы обладают намного лучшей автобиографической памятью, по сравнению с другими, хотя при этом они всё равно подвержены формированию ложных воспоминаний. Наиболее распространённое объяснение на сегодня, которое тесно коррелирует с ассоциативной моделью, описанной в главе четвёртой, заключается в том, что у обладателей с исключительной автобиографической памяти существуют особенно сильные связи между частями воспоминаний, что формирует крепкую нейронную сеть, говоря конкретнее, усовершенствованная версия того, что называют моделью, распространяющейся активацией термин. предложенный исследователями памяти Аланом Коллинзом и Элизабет Лофтус в 1975 году, может максимально точно описать процесс, происходящий в мозге людей, обладающих исключительной автобиографической памятью. Эта модель предполагает, что когда мы ищем какую-либо информацию в сознании, Мы посылаем электрический сигнал в поисках идеи, знания или события, которое так или иначе связано с тем, о чем мы думаем. Предположим, что мы хотим вспомнить какое-то событие из детства. Мы можем думать. Я хочу вспомнить дом, где мы жили. Затем, из того отдела мозга, где хранится это исходное воспоминание, концепт семейного дома, мы отправляем электрический сигнал, который распределяется по сети всех нейронов, которые связаны с исходным воспоминанием. Энграмма дома связывается с другими энграммами, как объясняет Дин Буона Мана из Калифорнийского университета. Штат Лос-Анджелес. Единица воспоминания хранится, связанной с другими единицами, а ее значение производится из тех единиц, с которыми она ассоциируется. Процесс можно представить в виде огромной паутины, в которой исходный предмет поиска находится в центре. В нашей гипотетической паутине те вещи, которые наиболее близки по смыслу к искомому концепту, идут вначале. и расположены на наиболее тесно переплетенных нитях, поэтому такие связи срабатывают сильно и быстро. Затем, по мере того, как сигнал удаляется от центра, могут сработать следующие связи, уже не такие сильные. Конечно, в нашем сознании близость нейронов друг к другу никак не влияет на то, как сильно они связаны между собой, но само изображение паутины где видно. Как распределяется сила связей, помогает лучше представить, что происходит в голове. Итак, мы можем начать с энграммы дома, продолжить воспоминаниям об озере рядом с этим домом, затем прийти к лодкам или еще более отдаленно связанным концептам островов, которые переведут нас на совсем иной уровень воспоминаний о Каймановых островах, что уже не связано с исходным концептом. Чем дальше мы движемся по нашей гипотетической паутине, тем слабее связь с исходным концептом и тем вероятнее мы набредем на темы, которые не будут значимы для предмета нашего исходного поиска. Этот процесс весьма схож с построением карт памяти, которые часто используются в образовательных и профессиональных учреждениях, когда вас просят выписать все идеи и концепты в виде паутины, взаимосвязанных с одним общим концептом ассоциаций. Распространяющаяся активация. Давайте вернемся к тому, как эта идея коррелирует с феноменом носителей исключительной автобиографической памяти. Эй-Джей описала свой субъективный опыт воспоминания событий в виде каскада воспоминаний, каждая из которых провоцировала следующая. К счастью или нет, но воспоминания эти провоцировали каждая последующая скорее случайно, нежели намеренно. Она говорит о том, что не в состоянии контролировать свою реакцию, поэтому часто ей на ум приходит очень много воспоминаний одновременно. По её словам, «Это очень похоже на разделённый экран, как если бы я разговаривала с одним человеком, а смотрела при этом на другого». На раннем этапе исследования. То есть там, где мы находимся сейчас, кажется, что люди с автобиографической памятью имеют гораздо более эффективную, но все же несовершенную активацию связей в голове. Это может приводить к тому, что они быстрее ориентируются в данных своих банков памяти и могут эффективнее находить нужную им информацию, чем мы. Остров гениальности. А теперь давайте рассмотрим тему аутизма, которую часто ассоциируют с исключительной памятью. Готовы поспорить, что вы сразу подумали о «Человеке дождя», фильм с таким названием, получивший Оскара. В 1988 году рассказывает о взрослом человеке, страдающем аутизмом, с проблемами в развитии, социальными и когнитивными расстройствами, но с исключительной памятью. Прототипом главного героя послужил реальный человек по имени Ким Пик. Итак, вопрос. Стал бы человек дождя примером феномена исключительной автобиографической памяти сегодня? Скорее всего, нет. Разумеется. У него есть врожденная способность запоминать огромное количество информации, но в основном его память схватывает факты и числа, а не автобиографические данные, что и является особенностью таких людей. При этом он, конечно же, индивид с выдающейся памятью. И он не единственный представитель среди аутистов, кто обладает такой же удивительной способностью. Примерно один из десяти человек, у которых диагностировали аутизм, обладает незаурядными способностями, связанными с памятью. Таких людей принято называть гениальными сумасшедшими или савантами. По словам психиатра Дорольда Трефферта, который в 2009 году свёл воедино существующее понимание этого феномена. Люди подпадают под определение савантов, если они имеют серьёзное нарушение развития вследствие аутизма или поражений головного мозга, Но при этом обладают исключительными способностями, такими как, например, запоминание определенных фактов. Их способности могут варьироваться от отдельных умений, которые необыкновенны при их ограниченных возможностях, но которые при этом не являются уникальными для среднестатистического человека до экстраординарных дарований, которые являются выдающимися даже для человека без каких-либо когнитивных отклонений. Тот конкретный остров гениальности, который проявляется у Саванта, совершенно не соотносится с его умственными способностями в целом. Например, У Кима Пика в «Реального человека дождя», по словам его матери Фрэнсис Пик и автора Лизы Хэнсон, были проблемы с коммуникацией в социуме. а остров гениальности проявлялся в его энциклопедических познаниях в музыке, географии, литературе, истории и других областях. Вопрос, как и в случае с обладателями исключительной автобиографической памяти, заключается в следующем, почему и как у таких людей, как Пик, возникают эти удивительные способности. Когда такой феномен необычно развитой памяти проявляется при необычных условиях, например, при церебральных нарушениях или задержке в развитии, он также называется гипертемизией. По сути своей, это антипотомнезия. Долгое время аутизм однозначно связывали с амнезией и гипертемизией. В 1985 году была проведена аутопсия аутиста, И Маргарет Бауман и Томас Кемпер, врачи Массачусетской больницы, сообщили, что аутизм может быть связан с нарушениями в гиппокампе части головного мозга, которая, как мы уже упоминали, связана с воспоминаниями. Многие исследователи согласны с этим, например. Врач-исследователь Симон Майер из Фрайбургского университета и его коллеги нашли подтверждение увеличения гиппокампа у людей с расстройствами аутистического спектра. В обзоре научных статей по этой теме в 2009 году Дорид Шалом, нейропсихолог из Университета имени Бен Гуриона в Израиле, предположила, что при аутизме в части головного мозга, отвечающей за эпизодическое запоминание событий личного характера, при фронтальной коре лимбической системы, есть нарушения, при этом другие типы памяти остаются неповрежденными. Это означает, что аутисты с большой долей вероятности будут хуже помнить события из своей собственной жизни. Это несколько отличается от того, что мы бы классифицировали как амнезию, поскольку речь здесь не идет о полном отсутствии способности формировать эти воспоминания, а лишь о некотором нарушении этой способности. Дорит также утверждает, что в целом здоровые высокофункциональные аутисты, у которых есть лишь небольшие проблемы с адаптацией в социальной сфере, больше опираются на семантическую память, в то время как аутисты с серьезными проблемами в развитии в основном полагаются на базовые системы восприятия информации. На деле это означает, что в первом случае люди предрасположены к запоминанию фактов, а во втором испытывают сложности при запоминании, что приводит к ограниченным и плохо адаптируемым когнитивным способностям. Кажется, что память савантов— это обратная ситуация людей с исключительной автобиографической памятью, если последние с поразительной четкостью запоминают события собственной жизни. но при этом не сильны в других аспектах, то саванты напротив. Прекрасно запоминают факты и информацию общего плана, но упускают воспоминания автобиографического характера. Таким образом, воспоминания людей с исключительной автобиографической памятью практически полностью личного свойства, а воспоминания савантов— без личного. Это по сути. инь и ян феноменальной памяти. Так может быть, если присутствует один тип экстраординарной памяти, нельзя, чтобы при этом присутствовал другой. Или, возможно, из-за ограниченных когнитивных ресурсов наш мозг просто не может запоминать абсолютно все. По-прежнему остается загадкой то, какое значение имеет слабая автобиографическая память аутистов для их самоидентификации. Мы можем предположить, что в результате недостатка автобиографической памяти человек может воспринимать себя и окружающих не так, как остальные. В поддержку этого говорит тот факт, что у аутистов наблюдается недоразвитая модель понимания чужого сознания, или душевная слепота, как это явление называет Саймон Барон Коэн, профессор психопатологии развития Кембриджского университета, имея в виду неспособность понимания психического состояния других людей, их эмоций и желаний, которые могут отличаться от твоих собственных. Возможно, без того огромного объёма информации, который содержится в нашей автобиографической памяти и на которой мы можем полагаться при общении с другими людьми, нам было бы сложно понять не только себя, но и других яд из прошлого. поскольку люди с исключительной автобиографической памятью и другими подобными дарованиями. Это относительно недавно идентифицированная группа, мы не можем точно сказать, почему их мозг работает именно так, мы можем только предполагать. Саванты. Явление очень редкое, поэтому и в их случае мы можем ограничиваться только теорией. Ясно одно. Пока мы с завистью смотрим на людей с исключительной автобиографической памятью, видя в этом сверхспособность для большинства людей, которые этой способностью обладают, это скорее проклятие. Спросить Александру Вольфов, которая в интервью радио NPR пожаловалась на свою исключительную автобиографическую память. что умцепляется за всё, такое чувство, будто ты постоянно находишься в прошлом. Схожее мнение изданию «Нью-Йорк Мэгазин» высказал и другой обладатель исключительной автобиографической памяти, Джой де Грандис. Я даже не могу представить, как это Энс глаз долой. Из сердца вон всех обладателей исключительной автобиографической памяти, которых мне доводилось встречать, есть некоторые общие черты. Потребность в похвале внимания, некоторое выпячивание себя, может несколько болезненное отношение к критике, закрытость, встречаются депрессии. Все мы, обычные члены общества, и вряд ли что-либо сильно мешает нам функционировать, как всем прочим нормальным людям, Но у нас есть что-то общее— повышенная чувствительность, иногда излишняя эмоциональность, склонность к депрессиям, и объяснить это можно тем, что мы помним всё так, как помним. Некоторые исследователи говорят, что люди с исключительной автобиографической памятью встречаются так редко, потому что с эволюционной точки зрения помнить всё— это недостаток. Как видите, способность забывать очень важна для эволюции. По словам доктора Андреа Фентона, нейропсихолога из Нью-Йоркского университета, способность забывать— это, пожалуй, одна из важнейших способностей мозга. Точно так же, как в обычной жизни, мы должны уметь блокировать отвлекающие факторы вокруг нас. Отсеивать ненужное из разговоров, фильтровать то, что мы видим и слышим, сворачивать открытые окна браузера, которые не нужны нам в данный момент, и так далее. Для того, чтобы сфокусироваться на том задании, которое мы выполняем в эту минуту, мы должны уметь отсеивать и те воспоминания, которые в конкретной ситуации не являются значимыми. В нейровизуализационном исследовании, опубликованном в 2007 году, учёные во главе с Брисом Кулом из Стэнфордского университета изучили вопрос важности подавления незначимых воспоминаний. Они попросили участников запомнить пары слов, которые не связаны между собой, например, помидоры, чипсы, велосипед, стул, вода, ночь. Далее они показывали участникам одно из слов и спрашивали, какое слово было с ним в паре. В идеале при показе слова «помидор» участники должны были назвать чипсы слова «велосипед», «стул». Что особенно важно, исследователи пропустили несколько словарных пар. Затем после такой поисковой практики участников проверили назнание всех словарных пар, при этом работа мозга отслеживалась на функциональном магнитно-резонансном томографе. Исследователи пришли к выводу, что среди заученных пар те, которые назывались в ходе практической части, соответствовали снижению активности в тех частях головного мозга, которые отвечают за распознавание и работу с разными воспоминаниями. Другими словами, участникам приходилось отфильтровывать меньше отвлекающей информации для того, чтобы найти нужное слово. Это свидетельствует в пользу того, что чем больше информации о концепте мы забываем, тем сильнее становятся связи между оставшейся значимой информацией. Как говорят об этом сами ученые, исследование показало, что несмотря на то, что забывание информации, хотя и может показаться досадным, приносит определенную пользу при обработке данных в нейронной сети, что позволяет памяти адаптироваться. Мы запоминаем эффективнее, если отсеиваем менее значимую информацию, и это помогает нам запоминать самое важное. То есть, если мы не умеем отфильтровывать менее важные воспоминания, как это происходит у людей с исключительной автобиографической памятью, мы не выигрываем, а проигрываем. Другой случай, когда мы видим негативные последствия хорошей памяти. Постравматическое стрессовое расстройство или ПТСР. По классификации главной настольной книги клинических психологов, диагностическое и статистическое руководство по психике DSM. V. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. Одним из его основных симптомов является искажение информации. Рецидивные искажённые воспоминания о событии, включая визуализации мысли или чувства. Большинство людей согласятся, что если произошло что-то плохое, едва ли захочется хранить точные воспоминания об этом, особенно если воспоминания эти сложно подавить. В исследовании учёных под руководством психиатра Оливье Катонсина из Лильского университета говорится, что люди с посттравматическим синдромом часто страдают нарушениями автобиографической памяти. Они чрезмерно концентрируются на конкретном событии. В работе, которую ученые опубликовали в 2006 году, они подкрепили эту мысль данными эксперимента, в котором участвовало 30 пациентов с посттравматическим синдромом. Однако вместо того, чтобы использовать словарные пары, как это сделали в исследовании Стэнфордского университета, в Лильском университете прибегли к заданию управляемого забывания. Это эксперимент, в котором участникам показывают серию слов, после демонстрации каждое слово просят запомнить или забыть. Затем участников сразу просят назвать как можно больше слов, которые их просили запомнить, При этом не называя те, которые они должны были забыть. В ходе эксперимента к Катонсино участники с посттравматическим синдромом, в отличие от других, запомнили существенно меньше слов и в целом, и тех, которые должны были запомнить. При этом они запомнили больше слов, которые нужно было забыть. В результате группа ученых пришла к тому, что люди с посттравматическим синдромом имеют меньшую способность к забыванию незначимой информации, что приводит к проблемам запоминания действительно важной и нужной информации. Они показали повышенный недостаток в ингибирующих процессах, которые принято ассоциировать с памятью, по сравнению с остальными они менее эффективно запоминали информацию. поскольку их мозг застревал в деталях из их прошлого, которые они не могли забыть. Трудно сказать, что было первично при возникновении посттравматического синдрома у таких людей. То ли они изначально труднее забывали информацию, то ли мозг перестраивался в результате травмы. Таким образом, проанализировав разные случаи исключительной памяти, можно сказать одно— совершенной памяти нет ни у кого. Действительно, это просто невозможно. Но мы должны быть благодарны за это. Может, не у всех у нас есть способность досконально помнить определенные виды информации, как у людей с исключительной автобиографической памятью или савантов. Но, когда наша память работает как следует, у нас все же весьма неплохо получается запоминать многие вещи. С функциональной точки зрения наша память действительно очень разносторонне развита, она может справляться с большим объемом разной информации, который поступает к нам ежедневно. Более того, как бы странно это ни звучало, наша память существует для того, чтобы забывать. Забывание— удивительный механизм, который ограничивает количество нейронных связей, чтобы сделать процесс запоминания самой важной информации более эффективным. И когда мы поймем всю красоту механизма забывания, мы сразу увидим, что способность помнить всё— это не посильно тяжкая ноша, а невеликий дар. 5. Подсознательные воспоминания Обучение младенцев психофоны и промывание мозгов Почему нам нужно быть внимательными, чтобы сохранять воспоминания? Представьте мир, в котором можно взять смартфон, включить режим учить испанский, уснуть, а на утро проснуться и хоп, вы выучили все нужные слова. Или, предположим, чтобы забыть какое-то неприятное происшествие, нужно всего лишь пойти к гипнотизёру и попросить его оказать вам фирменную услугу по удалению энграмм, вызывающих неприятные эмоции, как насчёт того, чтобы бросить курить или без труда сбросить вес. Без проблем, нужно только прослушать кассету, на которой вместе с музыкой задом наперёд записаны сообщения, внушающие слушателю, что курить и есть сладости— это плохо. Существует множество кампаний, трубящих об эффективности, гипноза при борьбе с вредными привычками и об аудиокассетах, которые якобы могут запрограммировать человека во сне. Но чтобы понять, что на самом деле представляют собой такие заверения, нам сначала нужно разобраться в том, какую роль в работе памяти играет внимание. Я помню, как на моём первом университетском занятии на тему памяти преподаватель взял со стола лист бумаги. Он подождал, пока 150 нетерпеливых студентов успокоятся, потом поднял гладкий листок и сказал «Вот, что происходит в мире вокруг нас». Затем он сложил листок вдвое. «Это-то что вы воспринимаете?» Он сложил листок ещё раз. «Где-то-то на что вы обращаете внимание?» И снова он сложил листок пополам. Это то, что вас интересует. Ещё раз пополам. Это то, что мозг преобразует в энграммы. А это— он в последний раз сложил листок, который теперь был в разы меньше, чем в начале. Это то, что вы сможете позже вспомнить. Студенты начали в замешательстве переглядываться. О чём это он? Преподаватель прервал повисшую паузу следующей фразой. «Давайте постараемся сделать так, чтобы к концу курса моих лекций этот листок остался большим». Толковое начало. Он использовал листок бумаги в качестве дополнительного инструмента, чтобы помочь студентам запомнить основные компоненты самого процесса запоминания. Упомянув базовый постулат о том, что для кодирования информации нам нужно её воспринять другими словами, нам нужно видеть, слышать, чувствовать, ощущать запахи и вкусы, он сразу же подчеркнул важность внимания. Зачем? Затем, что внимание— это обходимый элемент формирования воспоминаний. Если выразиться проще, внимание— это клей, соединяющий нашу память с реальностью. Нельзя запомнить внешний раздражитель, не концентрируя на нем свое внимание. Все просто. Внимание и память не могут работать отдельно друг от друга. Этот базовый принцип работает даже в отношении тех объектов, на которые мы непосредственно смотрим или которые каким-то образом воспринимаем, при этом не обращая на них внимания. Вспомните, как в школе вы смотрели на учителя, думая о чём-то своём, и были не в состоянии осмыслить, а уж тем более позднее вспомнить, о чём шла речь на уроке. Важность внимания в работе памяти помогает объяснить даже то, почему мы с таким трудом запоминаем имя человека при первой встрече. Когда вам представляют кого-то незнакомого, вам часто приходится одновременно воспринимать столько новой информации. что вы не можете уделить достаточно внимания произнесённому имени. Вы заняты другим. Симпатичный галстук. Что это за акцент? Он, похоже, нервничает. Интересно, у него есть девушка. Что это за одеколон? Вы думаете о чём угодно, только не о его имени. Итак, я только что смело заявила, что для работы памяти необходимо внимание, и в качестве общего постулата это так. Однако, если говорить начистоту, существует исследование, стремящееся опровергнуть это мнение. В 2012 году несколько ученых во главе с нейробиологом Анатом Арцы из Института Вицмана в Израиле решили понаблюдать за работой памяти в состоянии, которая само по себе предполагает отключение внимания во сне. Результаты их исследования, опубликованного в научном журнале Nature Neuroscience, отражены в прямолинейном заголовке. Человек способен усваивать новую информацию во сне. Ученые обнаружили, что если спящим участникам давали почувствовать определенный запах, Сопровождая его звуками, между ними устанавливались ассоциации. И слыша те же звуки наяву, человек начинал принюхиваться, словно бессознательно стараясь уловить запах. У участников не было сознательных воспоминаний о моменте, когда они чувствовали этот запах, поэтому, слыша звук, Они не могли точно объяснить, какой именно запах с ним ассоциировался. Организаторы эксперимента сделали вывод, что им удалось сгенерировать простые воспоминания, доказательством чего можно считать стремление участников почувствовать запах наяву. Похоже, в этом случае каким-то образом смогла установиться базовая ассоциативная связь, несмотря на постулат о необходимости внимания для создания воспоминаний. Многие исследователи из самых разных областей, таких как детская психология, медицина, психотерапия и когнитивистика пытались достичь схожих результатов. Некоторые из них нашли пути к пониманию того, как работает наше внимание, которое может помочь нам максимально эффективно запоминать информацию. А многие в конечном счёте развеяли устоявшиеся мифы о работе памяти. Итак, в чём же, по мнению современных учёных, заключается связь между памятью и вниманием? Давайте начнём с самого начала и посмотрим, как работает внимание у младенцев. Бебе Эйнштейн. Всем нравятся маленькие дети. По крайней мере, создается такое впечатление, учитывая, как часто друзья и родственники выкладывают в социальные сети фотографии со своими мини-копиями. Люди так любят делиться достижениями своих детей, будто человечеству впервые довелось наблюдать развитие младенца. Посмотрите на его первую улыбку. Его первый рисунок. Первое слово. Иногда кажется, что вся эта бесконечная болтовня о детях и в интернете, и в жизни сводится к одному. Посмотрите, какой у меня замечательный, удивительный, уникальный ребенок. И хотя, глядя на это, очень хочется закатить глаза, правда в том, что дети— действительно удивительные создания, находящиеся на пути к полноценному использованию интеллекта, которым мы, как вид, так гордимся. Но чтобы им пользоваться... Они должны этому научиться, а процесс обучения предполагает работу памяти. Чтобы эффект от восприятия объектов окружающего мира сохранился надолго, мы должны уметь их запоминать. Если вы один из тех родителей, которые беспокоятся, что их ребенок не такой сообразительный, как его сверстники, тогда вас наверняка привлекают товары, ориентированные на возрастную категорию детей до двух лет, и если верить рекламе, предназначенной для развития мышления и памяти малышей. Услышав о результатах исследования 1993 года, в котором написано, что музыка Моцарта помогает студентам лучше сдавать экзамены, родители заставляют своих малолетних детишек слушать Моцарта, чтобы у них развивалось логическое мышление. Они находят видеоролики, которые якобы развивают интеллект ребенка, обучая его тому, как следует воспринимать мир, и показывая, как можно рассуждать. Родители тратят деньги, чтобы научиться общаться с ребенком при помощи жестов. Есть огромное количество разных способов обучения младенцев и предполагается, что все они основаны на проверенных научных данных. компании, торгующие подобными образовательными материалами для маленьких детей, как правило, приводят положительные отзывы от родителей, которые рассказывают, сколько нового узнал их крошка Джим или малютка Дженнет. Часто они упоминают, как легко эти видео привлекают внимание малыша. А раз внимание обеспечивает хорошую работу памяти, значит, в этом и кроется секрет их эффективности, правильно? Неправильно. Хотя внимание действительно, за исключением редких случаев, необходимо для создания воспоминаний, сама по себе концентрация внимания на объекте не предполагает, что воспоминание о нем обязательно останется в памяти. К тому же, говоря о внимании младенцев, мы часто имеем в виду одно, а именно, сколько времени ребенок смотрит на тот или иной объект. В науке это называется взглядом внимания англ, attentional gaze. Как мы знаем из личного опыта, смотреть на что-то еще ничего не значит концентрировать на этом все свое внимание, нужно также внутренне сфокусироваться на той информации. которую вы хотите закодировать и запомнить, необходимо воспринимать ее системно и отсеивать все лишние данные, поступающие в этот же момент. Для маленького ребенка эта задача, скорее всего, окажется невыполнимой. Младенец еще не способен различить, какая часть информации, мерцающей на волшебном экране, перед которым его посадили, наиболее важна. Возможно, этот экран даже не покажется ему самым интересным и заслуживающим внимания объектом в комнате. Учитывая всё это, похоже, совсем невелики шансы того, что ребёнок сможет отфильтровать и сохранить те сообщения, которые стремятся до него донести родители. Не говоря уже о том, что в первые месяцы жизни ребёнок, возможно, даже физически не сможет рассмотреть сложные обучающие видео, которые ему показывают. потому что он ещё не способен фокусировать взгляд на расстояние более пары десятков сантиметров от собственного носа. Так что, к сожалению, ваш ребёнок вряд ли запомнит что-нибудь полезное из какой-нибудь телепередачи, пока вы моете посуду. Но вы не обязаны верить мне на слово. В исследовании 2010 года, опубликованном под названием «Учат ли чему-нибудь обучающие видео для детей?», Джуди де Лаач и ее коллеги из Виргинского университета изучили, насколько успешно дети в возрасте от 12 до 18 месяцев учились говорить на материале популярных обучающих видео. Они обнаружили, что дети, которым показывали обучающие видеоролики, запоминали не больше и не меньше слов, чем те младенцы, чьи родители не получали никаких инструкций по поводу обучения детей языку. Однако они также выяснили, что карапузы запоминали гораздо больше слов. Если им не показывали никаких видео, научили говорить во время повседневных занятий. Похоже, детям больше нравится реалити-шоу. Другие исследования принесли похожие результаты. Живая подача языковых правил и заданий. Это намного более эффективный способ развить языковые навыки ребенка, чем любые видеоматериалы. Большинство исследователей пришли к выводу, что просмотр обучающих видео никак не влияет на развитие ребенка, а одно крупное исследование этой области рынка и вовсе указывает на их негативное воздействие. В 2007 году Фредерик Циммерман и его коллеги из Вашингтонского университета выяснили. что частый просмотр телепрограмм крайне негативно сказывается на языковом развитии ребенка. В ходе эксперимента 1008 участников отвечали на вопросы о том, как часто их маленькие дети смотрят телевизор. Их также попросили заполнить небольшой опросник МакАртура и Бейтс, который позволяет определить уровень языкового развития ребенка. При сопоставлении результатов ученые обнаружили, что чем больше ребенок в возрасте от восьми до шестнадцати месяцев смотрит телевизор, тем скуднее его словарный запас. На шесть. Восемь слов меньше на каждый час просмотра в день. Бесполезность обучающих детских видео считается настолько тщательно доказанной в академических и профессиональных кругах, что авторитетные педиатрические учреждения даже выработали конкретные рекомендации по этому поводу. Например, в 2011 году Американская академия педиатрии однозначно заявила, что детям в возрасте до двух лет вообще не следует показывать какие-либо материалы с экрана, будь то планшет, смартфон, компьютер или телевизор. Вместо этого родителям следует играть и вживую взаимодействовать с ребёнком, если они хотят как можно больше способствовать его развитию. Возможно, это не лучшие новости для 90% родителей, которые большую часть времени позволяют ребенку сидеть перед экраном, и с практической точки зрения это может быть непросто, но можно попытаться ограничить использование гаджетов настолько, насколько это возможно. В следующий раз, когда вы будете присматривать за маленьким ребенком, и вам надо будет заняться делами, Лучше уложите его спать, отправьте к бабушке или посадите в игровой манеж. Но только не перед телевизором. Всё вышесказанное свидетельствует о том, что для успешной работы памяти внимание должно работать совместно с рядом других физиологических и психологических факторов. Недостаточно просто смотреть на объект и реагировать на него полностью или частично. Можно даже задаться вопросом. Считается ли это вообще концентрацией внимания? Если нет, тогда что такое внимание? Радость быть слепым. Вы слепы. И это хорошо. Более того, вы не одни. Мы все слепы. Видите ли? Ученые могут спорить о нюансах функционирования нашего внимания, но все они, как правило, сходятся в одном. Оно предполагает отбор важной информации для ее дальнейшей обработки и одновременное блокирование всей прочей информации. Фокусируя внимание на чем-то одном, вы вынуждены становитесь слепыми по отношению к большей части информации, которую вы получаете из внутренних и внешних источников. Это проверенный фильтр, позволяющий вам разобраться в постоянном гомоне ваших мыслей и ощущений, который постоянно пытается сообщить вам, что вы голодны, что вы слегка замерзли, что на сидящем рядом человеке надета неоновая футболка, что надо не забыть позвонить родителям, что у вас болит колено, что рядом кто-то разговаривает о чём-то интересном, что вам нравится эта песня и что, ах да, может, всё-таки стоит поработать. Обычно, будучи удивительным существом по имени человек, вы всё это преодолеваете, даже не замечая. Проводилось немало экспериментальных исследований, показавших, насколько слепыми Мы становимся, когда фокусируем на чем-то свое внимание. Одно из самых известных в 1999 году опубликовали Даниэль Симонс и Кристофер Чабрис из Гарвардского университета. Они попросили участников посмотреть короткий видеоролик, в котором несколько человек передавали друг другу мяч и посчитать количество пасов. После просмотра участников сразу же просили записать, сколько пасов они насчитали, после чего им задавали ряд необычных вопросов, в том числе. Вы видели, как мимо камеры прошла горилла. Казалось бы, гориллу было очень трудно не заметить. В середине видео прямо сквозь группу людей, передающих мяч, неторопливым шагом прошла женщина, одетая в костюм гориллы. Предоставив феноменальное доказательство выборочной слепоты, которая свойственна нам во время фокусировки внимания, 46% участников ее не заметили, потому что были слишком заняты подсчетом пасов. Этот эффект назвали слепотой к изменениям, angle, change blindness. Эффект слепоты к изменениям может проявиться не только при просмотре фотографий или видеозаписей, но и в обычной жизни. В 1998 году ученые-психологи Даниэль Симонс и Даниэль Левин опубликовали исследование, которое показало, что если прохожий просит вас показать ему дорогу, вы на секунду отвлекаетесь. А на месте прохожего посреди разговора оказывается другой человек. Вы, скорее всего, не сразу заметите, что разговариваете с кем-то другим. В 2010 году еще один ученый-психолог Айра Хайман и его коллеги из Университета Западного Вашингтона показали, что идущий по улице человек способен не заметить проезжающего мимо клоуна на одноколесном велосипеде. Если в это время он разговаривает по телефону. Слепота к изменениям— это причина, по которой мы можем не заметить новую стрижку любимого человека или сказать что-нибудь вроде «он как из-под земли выскочил», когда находимся за рулем. Этот феномен достаточно распространен, а может быть, даже универсален среди всех животных, и недавно его проявления были замечены у голубей и шимпанзе. Похоже, даже когда мы смотрим, мы не всегда видим. Слепота к изменениям— это побочный результат совместной работы двух механизмов, которым необходимо обрабатывать огромное количество информации. Первый из них— это наша ограниченная способность воспринимать окружающий мир при помощи органов чувств. Второй— наша ограниченная кратковременная память. Как упоминалось в первой главе, наша кратковременная память действительно способна сохранять информацию, только в течение очень короткого времени, всего около 30 секунд. И её возможности крайне ограничены. Это значит, что если мы переживаем насыщенный опыт, мы никак не сможем запомнить всех его деталей. Возможно, есть и третья причина. Айра Хайман считает, что мы испытываем эффект слепоты к изменениям из-за того, что храним концептуальное представление пережитого опыта в памяти. Оно может быть довольно абстрактным. Это те самые следы обобщения, которые мы обсуждали в третьей главе. Айра Хайман отмечает. У меня, например, очень размытое представление о том, как выглядят мои друзья. Как это ни странно, мое взаимодействие с друзьями и с миром от этого только выигрывает. Я должен узнавать друга в разной одежде, в разных местах, при разном освещении и после того, как он подстригся. Таким образом, можно предположить, что эти функции памяти, которые могут показаться недостатками, на самом деле существуют для расширения наших адаптивных возможностей. Складывается впечатление, что многие из нас не просто слепы к изменениям, а слепы вдвойне. В 2000 году Даниэль Левин и его коллеги из Кеннского государственного университета продемонстрировали, что многие из нас совершают метакогнитивную ошибку под названием слепотек, слепоте к изменениям. Участников попросили оценить вероятность того, что они заметят изменения в четырех разных ситуациях. До этого были проведены эксперименты, доказавшие возникновение эффекта слепоты к изменениям у 100% людей в трех из этих ситуаций. Четвертая ситуация представляла собой упоминавшийся ранее эксперимент, в ходе которого к участнику на улице подходил прохожий, чтобы спросить у него дорогу. А затем, когда участник на секунду отвлекался, на месте собеседника оказывался другой человек. И все же во всех четырех случаях от 70 до 97,6% участников с большой долей уверенности заявляли, что смогут заметить описанные изменения. Похоже, мы грубо переоцениваем собственные возможности обработки информации о переживаемом опыте и недооцениваем свою склонность к слепоте к изменениям. Итак, похоже, наша способность фокусировать внимание дает нам возможность заметить лишь небольшую часть информации, чтобы у нас был шанс ее обработать и в определенной ситуации запомнить на будущее. Память снабжает механизмы внимания исходными данными, чтобы на основе прошлого опыта стало ясно, какая информация важна, а внимание поставляет данные в память, обновляя наши внутренние представления о мире. Но хотя исследователи спорят о том, как в результате этих процессов получаются долговременные воспоминания, все они согласны, что сон— это состояние, которое в основе своей предполагает отсутствие внимания. Тем не менее, складывается впечатление, что мы можем усваивать и запоминать новую информацию во сне, как в том эксперименте, когда спящим участникам давали почувствовать определённый запах, сопровождая его звуком. Так что же всё-таки происходит с памятью, когда мы спим? На повторе. Я обычно воспринимаю сон как досадную необходимость. Если бы я могла, я бы совсем не уделяла ему времени. Больше всего сон раздражает тем, что ученые даже не уверены, зачем он нам необходим. Все знают, сколько нужно спать от 7 до 9 часов в сутки. Все знают каково это— находиться в почти бессознательном состоянии и при этом видеть яркие галлюцинации. Все также знают, в каких обстоятельствах легче всего оказаться в этом состоянии, полная тишина, прохлада и темнота. Но зачем нам это? Простой ответ. Чтобы отдохнуть и восстановиться, кажется откровенно неполным, ведь мы бы наверняка могли делать это, лежа на диване и не теряя сознания. В обзорном исследовании 2015 года биопсихологи Гордон Фелд и Сюзанна Дикельман из Тюбингенского университета в Германии пишут, что сон— это состояние активной автономной переработки информации, необходимые для правильного функционирования механизмов обучения и памяти. Они также предполагают, что во время фазы глубокого сна мозг воспроизводит хранящиеся в памяти энграммы, будто заново проигрывая произошедшие за день события. Помимо всего прочего, они пишут, что так называемая теория активной консолидации систем может помочь нам понять связь между сном и памятью. Согласно этой теории, во время так называемой фазы медленного сна усиливаются воспоминания, только что созданные наяву. Таким образом, по их мнению, сон помогает укрепить воспоминания в памяти путём повторного включения связей между нейронами и воспроизведения пережитого опыта, что помогает сохранить некоторые воспоминания надолго. Нейробиолог Гордон Вэнг и его коллеги из Стэнфордского университета в исследовании 2011 года пришли к выводу, что сон особенно важен для того, чтобы снизить мозговую активность с того уровня, которого она достигает в течение дня, а также чтобы отключить некоторые из менее значимых связей и повысить производительность мупа, минавшейся ранее нейрональный прунинг. Вэнг и его коллеги считают, что этот процесс позволяет нам сохранить следы самых важных воспоминаний и избавиться от менее значимых посторонних шумов. Еще один фактор, который помогает объяснить, зачем нашему мозгу нужно снижать активность посредством сна,— это его зависимость от глутамата. Большинство людей знают слово глутамат в значении глутамат натрия, который добавляют в продукты питания и который имеет схожее химическое строение с глутаматом из нашего мозга. Глутамат. Это один из самых часто используемых мозгом нейромедиаторов, который служит для открытия некоторых из основных каналов связи между клетками. Эти каналы позволяют поставлять в клетки кальций, который их активирует и создает необходимые условия для химического кодирования N-грамм, что позволяет нам создавать и использовать информационные сети, необходимые для формирования сложных воспоминаний. Другими словами, выработка глутамата в мозге— это часть химического процесса, на основе которого происходит формирование воспоминаний, большая часть этого глутамата остается в мозге до тех пор, пока тот его не переработает и не избавится от него во сне. Но несмотря на то, что глутамат нужен нам для генерирования воспоминаний, в больших количествах он может быть вреден. Его избыток провоцирует эксцитотоксичность, при которой клетки мозга повреждаются и гибнут в результате избыточной выработки кальция, вызванной гиперактивацией глутаматных рецепторов. По всей видимости, сон дает мозгу возможность избавиться от избытка произведенного глутамата, в сущности, предотвращая саморазрушение нейронов. Однако отнюдь не все процессы замедляются во время сна. В 2014 году группа исследователей, в том числе Гуан, Ян из Школы медицины Нью-Йоркского университета, обнаружили, что, если после обучения немного вздремнуть, ускоряется формирование дендритных шипиков, что считается одним из основополагающих процессов формирования воспоминаний. Дендритные шипики— это крошечные бугорки на дендритах-соединениях между клетками мозга, напоминающие по форме дверные ручки. Именно на них располагается большая часть синапсов. В целом, чем больше дендритных шипиков, тем лучше память. Янг и его коллеги выяснили это, проведя эксперимент, во время которого они заставляли мышей бежать по быстро крутящемуся барабану, приобретая новый моторный навык. Затем ученые заглянули в мозг мышей, заранее введя в него протеин, который заставлял задействованные клетки, отвечающие за моторику, светиться флуоресцентным желтым цветом, так что можно было отслеживать их рост. Ученые обнаружили, что мозг мышей которым после эксперимента не давали спать, образовывал гораздо меньше дендритных шипиков. А значит, формировал более слабые воспоминания, чем мозг мышей, которым удавалось поспать. Эти процессы, происходящие с памятью, пока мы спим, возможно, помогут нам понять, почему мы видим сны. Часто мы видим во сне события, людей, ситуации или эмоции, напоминающие те, что наполняли наш день. Мы знаем, что во сне мозг различными способами оптимизирует и усиливает воспоминания. Возможно, в ходе этого процесса родственные энграммы могут задействоваться через простые ассоциации, заставляя человека видеть сны. Конечно же, часто сны представляют собой странные комбинации энграмм, отражающих события, которые никогда не могли бы произойти в реальности. Итак, похоже, что сон— это способ усилить, упорядочить и трансформировать воспоминания. Когда речь заходит о закреплении новых или сложных воспоминаний, оказывается верной старая поговорка «утро вечера мудренее». Но возникает другой вопрос. Можно ли, находясь в состоянии сна, усвоить новую многоплановую информацию? Психофон. В 1920-х годах появилось изобретение, получившее название «Психофон». Патент на него в 1928 году приобрел Алоиз Селиджер, бизнесмен из Нью-Йорка. Согласно интервью, опубликованному в 1933 году в еженедельнике The New Yorker, он был «высоким, худощавым мужчиной с тонкими губами, широким лбом и пронизывающим взглядом». Созданное им устройство представляло собой проигрыватель пластинок, приводящийся в действие часами, чтобы он мог включиться автоматически, пока хозяин спал. После того, как это контролируемое при помощи времени устройство убеждения приводилось в действие, оно начинало проигрывать запись голоса Селледжера. Он говорил от первого лица, успокаивающим тоном, начиная с фразы о том, что покупатель его записи спит, и внушая ему, что его подсознание с этого момента будет следовать записанным на пластинке инструкциям. Затем начиналась терапия. Солиджер повторял фразы, подобные следующим. Деньги стремятся ко мне и приходят ко мне. Сделки стремятся ко мне и приходят ко мне. Я богат. Я успешен. По словам Солиджера, этот метод работал, потому что было доказано, что естественный сон сродни гипнотическому. И во время естественного сна подсознание наиболее восприимчиво к внушению. Если заглянуть в интернет, можно обнаружить, что похожие аудиозаписи, которые якобы должны помочь покупателю осуществить его мечты, до сих пор очень популярны и продаются в качестве материалов для обучения во сне. Продавцы сыплют самыми разными обещаниями. Развейте в себе мощную мотивацию. Преодолейте социофобию, похудейте со скоростью мысли или улучшите свою память на 75%. Некоторые даже предлагают программы, замедляющие старение. Согласно научному обзору, составленному Мадалиной Суккола из Школы Медицины, Икан в Нью-Йорке и ее коллегами из разных стран. В 2013 году владельцам смартфонов было доступно по меньшей мере 1455 разных гипнотических приложений, которые представляют собой современную версию психофана. Компании, предлагающие эти товары, дают смелые обещания, и потенциал описываемых ими товаров можно было бы применить в разных областях. Нетрудно представить, как заинтересовались бы этими устройствами военные, профессиональные и образовательные организации, если бы была доказана их эффективность. И нужно отметить, в прошлом веке так и было. для того, чтобы проверить эффективность обучения во сне научным путем. В 1956 году испытатели— оружия Чарлз Саймон и Уильям Эммонс из корпорации RAND компании. Производящие исследования для армии США провели ряд экспериментов. Предположительно, они хотели выяснить, можно ли использовать эти технологии в ходе тренировок военных или даже в качестве оружия. Они проанализировали реакцию участников эксперимента на материалы, предоставленные им в состоянии разной степени бодрствования. При этом они использовали электроэнцефалографию эго, чтобы убедиться, что человек действительно спит. на самом деле, хотя это кажется очевидным условием проведения подобных экспериментов. Они были одними из первых исследователей, которые начали проверять, спит ли человек на самом деле. Саймон и Эммонс пришли к следующему выводу. Результаты исследования свидетельствуют, что возможность обучения во сне маловероятна. Они обнаружили, что восприятие обучающих материалов во сне не приносит видимого эффекта. В результате подобные методы обучения перестали всерьез восприниматься научным сообществом. Большинство исследователей решили, что вопрос закрыт и что нет необходимости в его дальнейшем исследовании. Но всегда есть те, кто не теряет надежды, и исследования продолжились, хоть и очень медленными темпами. В 1995 году был проведен ряд нейровизуализационных и поведенческих экспериментов, целью которых было изучение реакции страха у крыс. Организаторы, Элизабет Хеневен и ее коллеги из Парижского университета, сделали вывод, что мозг крыс мог образовывать новые ассоциации во сне и что информация, которая предоставлялась животным во сне, могла сказаться на их поведении во время бодрствования. Они также отметили, что этого эффекта проще всего достичь во время фазы так называемого быстрого парадоксального, а не глубокого сна. Для фазы быстрого сна характерны быстрые движения глазных яблок и мозговые волны, схожие с теми, что наблюдаются во время бодрствования. Отсюда и слово «парадокс» в названии этой фазы. Мозг ведет себя так, как будто человек бодрствует, хотя на самом деле он спит. Элизабет Хинневен и ее коллеги взяли на себя смелость предположить, что те же процессы обучения во сне могут происходить и в человеческом мозге, поскольку он похож на крысиный по многим значимым параметрам. Если мозг находится в состоянии, близком к бодрствованию, можно ли предположить, что спящий человек способен воспринимать раздражители, проявляя пусть даже самые базовые реакции? Если да, тогда в фазе парадоксального сна может скрываться секрет обучения во сне. В 2014 году, почти два десятилетия спустя, группа ученых во главе с Марин Корди из Цюрихского университета в Швейцарии постаралась проверить похожие предположения об ускоренном обучении во сне, используя знания. полученные нейробиологами-исследователями СНА. Они подключили к головам 16 участников эксперимента проводки с электродами, подсоединенные к устройствам, измерявшим их психологические реакции по нескольким параметрам. Они использовали ЭГ для измерения мозговой активности, электромиографию ЭМГ, для измерения мускульной активности и электрокулографию ЭОГ, для наблюдения за движениями глазных яблок. В совокупности эти показатели должны были подтвердить, действительно ли человек спит и находится ли он в фазе глубокого или парадоксального сна. Эксперимент начинался в девять часов вечера. Участников подключали к аппаратуре и оставляли спать с десять, тридцать до двух часов ночи. Затем их будили и просили выполнить задание. Вспомнить местонахождение пятнадцать пар карточек с изображениями животных и предметов обихода, нечто похожее на настольные игры память или концентрация. Во время выполнения этого задания участникам давали почувствовать определенный запах. Затем им снова предлагали уснуть, и когда приборы показывали, что человек находится в фазе быстрого сна, ученые либо давали ему почувствовать тот же запах, либо не делали ничего. Предполагалось, что повторное восприятие этого запаха спровоцирует воспроизведение воспоминания о выполнении задания и таким образом усилит его. Итак, что же удалось выяснить Марин Корди и ее напарникам? Ничего, что могло бы подтвердить гипотезу о том, что мы можем учиться или даже просто сохранять в памяти новую многоплановую информацию, пока мы спим. Исследователи не обнаружили никаких улучшений памяти у людей, которым повторно давали почувствовать тот же запах во сне. Можем ли мы на самом деле усваивать новую сложную информацию или значительным образом укреплять существующие воспоминания, пока спим, как утверждают компании, торгующие материалами для обучения во сне? Определенно нет. Нет никаких доказательств того, что мы можем запоминать слова или факты, или получать какую-либо пользу, отдавящей наличность пропаганды, пока мы спим. Даже если эту информацию нам предоставят в удобной форме приложение для смартфона. Как написали в 2013 году Мадалина Суккола и ее коллеги, Технологии обогнали науку, способную подтвердить их эффективность. Единственные, кто богатеет с помощью обучающих записей о том, как прийти к успеху со скоростью мысли, это те, кто ими торгует. Но есть ли другие способы повлиять на разум человека, когда он не обращает внимание на раздражители? Продавцы психофонов пошли дальше и попытались создать рынок базовых гипнотических услуг. Возможно, недостаточно, чтобы человек просто уснул и потом его начала гипнотизировать какая-то аудиозапись. Возможно, если эту услугу предоставит профессионал, начинающий работать, когда человек еще бодрствует, мы все-таки сможем достичь тех целей, о которых разглагольствуют продавцы материалов для обучения во сне. Может быть, нам даже удастся заглянуть в тайные глубины нашей памяти. Гипноз. Его не существует. Вот как я обычно на это отвечаю. Когда мои студенты, друзья или родственники заводят разговор о гипнозе, я обычно от них отмахиваюсь. Я говорю, что гипноз— это выдумка, потому что я знаю, что так оно и есть. Я высокомерно не допускаю сомнений в собственном мнении и отвергаю другие точки зрения, как один из тех гостей, с которыми никто не хочет беседовать за ужином. Тем не менее, моя мать уверена, что однажды она подверглась гипнозу, вышла на сцену скептиком, а вернулась уверовавшей. И она далеко не единственная. Есть немало гипнотизеров, которые зарабатывают на жизнь при помощи пышных представлений. во время которых они могут заставить человека выпрямиться как доска или снять с себя всю одежду. Есть и другие гипнотизеры, которые заявляют, что могут использовать свои навыки на благо психотерапии или медицины. Один мой друг, у которого есть докторская степень по медицине, настаивает, что гипноз может помочь облегчить боль и что его можно использовать вместо наркоза. Он также упрямо заявляет, что гипноз существует, как я настаиваю на том, что это выдумка. Кроме того, есть немало людей, которые абсолютно уверены, что при помощи гипноза можно улучшить память. Согласно обзорной статье 2014 года, опубликованной Джулианой Маццани из университета, Хала совместно с ее коллегами Один из самых распространенных стереотипов о гипнозе— это убеждение, что он может помочь человеку выйти за границы обычных мнемонических возможностей, усовершенствовать его способность запоминать новую информацию, и, возможно, даже позволить ему проникнуть в прошлое и восстановить захороненные в глубинах памяти воспоминания. Ответом на это могут служить несколько самых последних опросных исследований. Например, в ходе исследования 2011 года ученые-психологи Дэн Симонс и Крис Чабрис опросили 1500 взрослых граждан США. Они намеренно отобрали как можно более разных участников, чтобы наиболее наглядно представить мнение среднестатистического американца. Из общего числа опрошенных 55% заявили, что, по их мнению, память можно улучшить при помощи гипноза. Лоуренс Потихис и его коллеги из Калифорнийского университета в Ирвайне в 2014 году провели еще одно исследование, тоже в США. Согласно полученным результатам, 44% студентов считали, что посредством гипноза можно восстановить воспоминания, которых человек до этого не помнил. Что ж, может быть, я слишком сурово. Раз столько людей верят в силу гипноза и рассказывают захватывающие истории о его действии, наверное, к ним стоит прислушаться. Если провести небольшой обзор академической литературы, мы найдем невероятное количество статей на тему гипноза и памяти. Но не все исследования равноценны и нельзя не обращать внимание на качество этих материалов. Мы не можем делать уверенные выводы на основе слабых исследований. Но те, кто занимается изучением гипноза, похоже, тоже знают об этом. Существует свод правил, которым должны следовать исследователи гипноза выработанные учеными Питером Шиханом и Кемпбеллом Перри. Его самая ранняя версия появилась в 1976 году согласно этим рекомендациям. особенности поведения, проявившиеся после гипноза. Можно считать его результатом только в случае, если исследователь уверен, что подобная реакция не могла проявиться в нормальном состоянии бодрствования без воздействия гипноза». Другими словами, необходимо убедиться, что результат гипноза проявляется именно благодаря использованию этого метода, а не влиянию посторонних жизненных факторов. Если вы попросите вашего друга в нормальном бодрствующем состоянии прокукарекать петухом, и он это сделает, кукареканье под гипнозом не убедит учёных в том, что он загипнотизирован. Так приготовьтесь. Сейчас вас накроет волна рандомизированных контролируемых испытаний. Они обычно считаются священным граалем академической науки, которые могут опровергнуть некоторые из ваших убеждений о гипнозе. Одни из самых заметных недавних исследований показывают, что гипноз может быть эффективным средством облегчения боли. Медики подтверждают эффективность его использования для ослабления боли при проведении операции без наркоза. С его помощью можно достичь долгосрочного снятия симптомов синдрома раздраженного кишечника ДСРКА и помочь людям, страдающим от фибромиалгии. Здесь же, как всегда, упоминается и борьба с курением. Исследователи утверждают, что гипноз может помочь вам бросить эту вредную привычку. Однако исследования, доказывающие действенность гипноза для формирования новых воспоминаний или восстановления старых, отсутствуют среди результатов поиска. Это заставляет меня задуматься, не носит ли мой спор с матерью и другими людьми скорее терминологический характер. Тот метод, который большинство людей называют гипнозом, похоже, действительно может в определенной ситуации принести полезные результаты. Это наводит меня на мысль, что, возможно, некоторые люди используют слово «гипноз» в более широком смысле или и вовсе в другом значении. Говоря о гипнозе, мы часто имеем в виду гипноз, каким он был изначально. Мы имеем в виду изменённое состояние сознания, в которое человека может погрузить только гипнотизёр, особую процедуру, которая чем-то в теории и на практике отличается от других. Негипнотических методов, процедуру, которая, по мнению некоторых, может помочь человеку вспомнить то, чего он до этого не помнил, возможно, даже ранние детские воспоминания. У меня гипноз ассоциируется с модными словечками, такими как «транс», «реадаптация» и «подсознательные блоки». Что ж, предположим, что это мои личные предубеждения, и современные гипнотерапевты пользуются другим определением. Представьте на секунду, что вам нужно придумать хорошее определение понятия гипноз. С чего бы вы начали? В 2011 году в Великобритании состоялись две большие встречи гипнотизеров. Одна была организована британским обществом медицинского и стоматологического гипноза, а вторая— британским обществом экспериментального и клинического гипноза. На них обсуждался именно этот вопрос. Похоже, ни я одна склонна думать, что необходимо дать точное определение гипноза». В докладе. Составленным по итогам этой встречи, проведенным под руководством Ирвинга Кирша, говорится, что было единогласно решено, что принятые определения гипноза и гипнабельности логически противоречивы, и что необходимо изменить по крайней мере одно из них. Логически противоречивы. По моему мнению, эти противоречия служат очередной причиной с недоверием относиться к понятию гипноза. Согласно этому докладу, гипноз подразумевает внушение, посредством которого достигается гипнотическое состояние. Но тогда необходимым условием гипноза становится внушаемость или, в данном случае, гипнабельность человека. Возникает логическая ошибка, порочный круг, и невозможно сказать, гипноз ли заставляет человека поддаваться внушению или внушаемость заставляет его реагировать на гипноз. Далее в докладе объясняется, что гипнабельные люди склонны следовать указаниям другого человека, даже если они не загипнотизированы на самом деле. Это создает проблему, поскольку мы снова возвращаемся к истории с нашим кукорекающим другом, который может кукорекать и сам по себе, в результате чего представляется невозможным изучать гипноз как таковой. Неважно, имеете ли вы дело с клиническим или стоматологическим гипнозом. Когда ключевые понятия вашей области непросто сталкиваются, но и вовсе противоречат друг другу, становится ясно, что возникла проблема. К сожалению, участники встречи так и не пришли к общему решению по этому вопросу, поэтому противоречия всё ещё остаются неразрешёнными, а формальные определения— крайне размытыми. Нужно больше, чем пустословие. Нужно определение. Только не я. Дело в том, что даже если мы примем теорию о существовании некоего туманно-определённого состояния, называемого гипнозом, оказывается. Что многих людей вообще нельзя загипнотизировать. Исследователь гипноза и профессор медицины Дэвид Шпигель из Стэнфордского университета полагает, что хотя точное количество людей, не поддающихся гипнозу, неизвестно. Оно составляет примерно 25% населения. Очевидно, что для изучения гипноза необходимо проводить эксперименты с участниками, которые на него реагируют. Положительные эффекты гипноза, описываемые в различных исследованиях, наблюдаются только у гипнабельных людей, а многие— только у крайне гипнабельных, то есть у очень небольшого числа людей. Таким образом. если исследователи утверждают, что те или иные положительные эффекты гипноза проявились у 80% участников их эксперимента. Это звучит замечательно, но на самом деле в реальном мире таких людей может оказаться очень мало. Если вам захотелось узнать, поддаетесь ли вы гипнозу, просто взгляните на Стэнфордскую шкалу гипнотической восприимчивости. Она состоит из различных упражнений для оценки гипнабельности, которые проводятся под руководством организатора. К примеру, участника могут попросить вытянуть руку. После этого организатор говорит человеку, что у него на руке висит тяжелый груз, просит его представить себе, как груз давит на руку. Если человек начнёт опускать руку, делается вывод о том, что он прошёл эту часть теста, и, возможно, поддаётся гипнозу. Таким образом, эту реакцию трактуют авторы теста, но другие психологи могут отнести её насчёт внушаемости или податливости. качеств, которые связаны с готовностью человека следовать инструкциям. Как сказал исследователь гипноза Грэм Уэгг-Став, существуют веские основания полагать, что обыкновение приписывать гипнозу особый статус во многом сложилось из-за того, что не учитывается сила социального давления и нормальные человеческие возможности. Он, как и многие другие ученые-психологи, считает, что благоприятные эффекты, причиной которых часто считается гипноз, могут на самом деле проявляться в результате самых обычных явлений, таких как расслабление, работа воображения и прогнозирование возможных результатов. Итак, мы вернулись к терминологии. Если вы хотите использовать слово «гипноз» как термин, охватывающий те обыкновенные психологические явления, о которых говорит Грэм Уэкстов, и прежде всего, силу внушения, что ж, пожалуйста. Вполне возможно, что если попросить человека закрыть глаза и, следуя инструкциям, представить себе что-нибудь замечательное или не чувствовать боль, это принесёт благоприятный эффект. Расслабление, спокойствие, позитивный настрой, уверенность в себе звучит великолепно. Возможно, это даже может помочь нам сконцентрировать внимание на разных частях мозга, разных органах восприятия и разных раздражителях. Кажется, что подобные методы должны иметь и, на первый взгляд, имеют настоящий научно подтвержденный эффект, но это можно заметить и не погружаясь в бессмысленную болтовню о гипнотическом состоянии сознания. Гипнотизируемый человек внимательно следит за инструкциями гипнотизера, он им следует и ведет себя соответствующим образом. Это означает, что его внимание все еще работает, позволяя ему физически и психически реагировать на раздражители. И хотя научно доказано, что гипноз может быть полезен для решения некоторых медицинских и психологических проблем, нет никаких подтверждений того, что он благоприятно влияет на память. Это представление, скорее всего, берёт своё начало в масс-медиа. В сотнях книг, телепрограмм и фильмов гипноз представлен как ключ к скрытым воспоминаниям. К сожалению, это полнейшая выдумка. Человек, который находится в состоянии повышенной внушаемости, часто называемом гипнотическим, и которому сообщают информацию об определенном событии, склонен подключать воображение и создавать ложные воспоминания о невозможных событиях. В ходе исследования, проведённого ещё в 1962 году, учёный-медик Теодор Барбер из Бостонского университета обнаружил, что многие люди, которым внушали, что их при помощи гипноза перенесли в раннее детство, начинали по-детски себя вести и утверждали, что заново переживали детские воспоминания. Однако позднее, когда исследователи проанализировали реакции этих, вернувшихся в детство участников, оказалось, что их поведение не соответствовало тому, как мог бы вести себя. Говорить, чувствовать или воспринимать раздражители, оказавшейся на их месте ребенок. Барбер считает, что хотя участник эксперимента может чувствовать себя так, будто он перенесся в первые годы своей жизни, На самом деле это выдуманные сценарии, а не реальные воспоминания. Точно так же, когда гипноз используется на сеансах психотерапии, он может стать причиной возникновения ярких, детальных ложных воспоминаний о несуществующей психологической травме. Мы подробнее поговорим об этом в 10 главе. Итак, особенно когда речь идет о мире науки и медицины, я остаюсь верной своему убеждению, гипноз. Его не существует. Промывание мозгов. Я сама, в ходе моих исследований, внушаю людям богатые ложные воспоминания о сложных эмоционально насыщенных событиях. Я убеждаю людей в том, что они сделали то, чего они определенно не делали, после чего они во всех возможных деталях рассказывают мне об этих поступках. Когда я рассказываю другим о своей работе, они непременно спрашивают, использую ли я для этого гипноз. Услышав, что в использовании подобных техник нет никакой необходимости, собеседник, как правило, задает следующий вопрос. «Тогда как же ты промываешь им мозги?» У меня выражение «промывание мозгов» ассоциируется со злодеями из комиксов про Бэтмена. Оно появилось в 1950-х годах, когда население разных стран пришло в себя от разрушительных последствий двух мировых войн и попыталось осознать, что же все-таки произошло и каким образом нормальные люди смогли допустить такие ужасные вещи, как Холокост. В 1957 году психиатр Уильям Саргант написал, что «промывание мозгов». Это совокупность методов воздействия на мозг, доступных самым разным учреждениям, одни из которых руководствуются благими целями, а другие— очевидно. Самыми, что ни на есть порочными, убеждения, как плохие, так и хорошие, как правдивые, так и ложные, можно насильно внедрить в сознание человека. Можно заставить человека изменить своим убеждением в пользу других, прямо противоположных. Сама я отношу термин «промывание мозгов» к изменению идеологии или эпистемологии человека, изменению его представлений и знаний о мире, которыми, как ему кажется, он обладает. В ходе некоторых исследований ложных воспоминаний, включая мои собственные, ученым удавалось ненадолго повлиять на представление человека, к примеру, убедить его, что он совершил преступление, чего он не делал. В седьмой главе я подробно опишу, как это делается. Можно сказать, что у этого процесса есть характерные черты промывания мозгов, но мы проводим тщательный дебрифинг, чтобы убедиться. Что в результате эксперимента не произошло постоянных изменений в представлениях человека о мире? В ходе этой процедуры организаторы подробно объясняют участникам детали эксперимента, чтобы уничтожить все ложные воспоминания, которые могли появиться у них во время исследования. По моему мнению, промывание мозгов также предполагает намерение перепрограммировать базовые идеологические представления человека. А это совсем не то, чем занимаюсь я и мои коллеги. Нас лишь интересует, как работает память. В обычной жизни наблюдается много случаев изменения мыслей или поведения человека, который этого не осознаёт. Хотя я бы и не назвала это промыванием мозгов, предпочтя более универсальное слово воздействие. Пропаганда, реклама, выборочное предоставление информации с целью повлиять на наши взгляды и поведение встречаются нам на каждом шагу. Купи эту газировку, станешь счастливым и у тебя будет много друзей. Проголосуй за этого политика, жить станет легче. Пойди в армию, там будет весело и интересно. Очевидно, что подобная информация повсюду вокруг нас и может воздействовать на решения, которые мы принимаем изо дня в день. Но в большинстве подобных ситуаций, даже не отдавая себе отчета, что пропаганда заставляет нас изменить свое мнение, мы обычно осознаем, что видим ее. Иногда это называют осознанной рекламой, то есть рекламой, которую мы непосредственно воспринимаем. Мы осознаем, что видим рекламные щиты на улице и рекламные ролики по телевизору, и что товары в супермаркете разложены особым образом, чтобы привлечь наше внимание и выманить у нас деньги. Мы не идиоты. Возможно, все эти методы имеют тот же эффект, что и промывание мозгов, но никто не пытается их скрыть. Но, возможно, есть и другие, действующие через подсознание сообщения, которых мы не замечаем, хотя они на нас тоже влияют. В 2012 году исследователь Добромир Рахнев и его коллеги из Колумбийского университета заявили, что, несмотря на преобладающее мнение о том, что для задействования высших когнитивных функций при обработке информации необходима работа внимания и осознанное восприятие, Последние исследования показывают, что в некоторых случаях на сложные поведенческие механизмы можно влиять, даже если человек не фокусирует своё внимание осознанно. Это подтверждает и исследование, опубликованное в 2009 году Симоном Ван Гаалем и его коллегами из Амстердамского университета. Они обнаружили, что подсознательные сигналы стоп оказывали влияние на людей, выполнявших простое компьютерное задание, различить круги разных цветов. Знак Стоп появлялся и пропадал настолько быстро, через 16,7 миллисекунды, что участники даже не замечали, что увидели его. Тем не менее, после появления этого знака, они начинали тратить больше времени на то, чтобы отличить нужный круг и нажать на кнопку. В ходе другого исследования на эту же тему ученые-психологи Мила Кайвиста и Эвелина Риентама из Университета Турку в Финляндии обнаружили, что тот же эффект может возникнуть, когда человек выполняет задание, связанное с распознаванием животных. если участнику показывали картинку животного на такое короткое время, что он даже не замечал этого, потом он распознавал другое изображение этого животного быстрее. Например, участники тратили меньше времени на то, чтобы определить, изображена ли на картинке лошадь, если до этого они бессознательно видели изображение лошади. Однако ученые также сделали вывод о том, что этот метод работал только при выполнении базовых заданий из разряда «животное или нет» и не улучшал скорость реакции при выполнении более сложных задач, например, когда участников просили определить конкретный вид животного. Эти результаты свидетельствуют о том, что подобные бессознательные процессы, скорее всего, имеют очень ограниченное воздействие на поведение человека. Хотя подобные подсознательные процессы еще не до конца изучены и их не всегда удается вызвать искусственным путем, исследователи предполагают, что их возникновение связано с так называемым фиксированием установки Прайминг. Это еще одно явление, связанное с памятью, одна из функций имплицитной памяти, процесс, в ходе которого наш прошлый опыт сказывается на настоящем или будущем. хотя в этот момент мы в полной мере не осознаем, что на нас воздействуют старые воспоминания. Это не та память, какой мы ее себе обычно представляем, и эти воспоминания нельзя воспроизвести в визуальном, акустическом или тактильном виде. Как правило, ученые считают этот вид памяти более примитивным, а сохраненные в нем воспоминания близкими к впечатлениям или ощущениям. Мне нравится эта идея. Я доверяю этому бренду. Мне кажется, что надо снизить скорость. Это представляется мне опасным. Возможно, чтобы закодировать эти глубинные ощущения в виде воспоминаний, нужно уделить им совсем немного внимания, настолько немного, что мы этого даже не замечаем. Именно эти ощущения, дающие нам возможность отличить друга от врага, В течение тысячелетий помогали нашему виду выживать. И всё-таки это тоже воспоминания, которые могут сильно на нас влиять, хотя мы не помним, откуда они взялись. Когда впервые был открыт эффект фиксирования установки, некоторые решили, что это означает, будто любое подсознательное воздействие будет иметь результат, в том числе бэкмаскинг. Внедрение проигрываемых задом наперёд сообщений в тексты песен. Многие люди опасались, что подобные эффекты действительно могут использоваться во вред с целью промывания мозгов. Естественно, учёные тоже захотели узнать, могут ли сообщения, проигранные в обратную сторону, воздействовать на людей. Джон Воуки и Дон Рид из Летбриджского университета навсегда закрыли этот вопрос. Проведя ряд исследований, которые описаны в опубликованной в 1985 году работе под названием «Подсознательные сообщения. Между дьяволом и средствами массовой информации». Они захотели выяснить, есть ли какие-нибудь доказательства, подтверждающие, что подобные сообщения могут сказываться на нашем поведении. к какому выводу они пришли. Проведя множество экспериментов, включавших самые разные задания, мы не смогли найти каких-либо доказательств, подтверждающих эти гипотезы. По мнению этих и других исследователей, человек не может ни обработать, ни запомнить такие обратные сообщения. Поэтому мы можем быть абсолютно уверены, что они никак не могут сказаться на нашем поведении и убеждениях. Я надеюсь, что эта глава должным образом продемонстрировала, что для создания воспоминаний нам необходимо так или иначе фокусировать внимание, и что для их консолидации и укрепления крайне важен сон. Я также надеюсь, что она показала вам, почему видеоролики для развития интеллекта у младенцев, записи для обучения во сне, гипноз или подсознательные сообщения следует считать элементами научной фантастики. Конец первой части аудиокниги Ложная память. Почему нельзя доверять воспоминаниям? Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм aiaudiobooks.litna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.